==***职业模块1膳食调查和评价***==
* **营养调查**
	* ==营养调查==：是全面了解人群膳食结构和营养状况的重要手段，也是公共营养师常用的工作技能
	* ==膳食调查==：通过各种不同的方法对膳食摄入量进行评估，从而了解一定时期内人群膳食摄入状况以及人们的膳食结构、饮食习惯，借此来评定营养需要得到满足的程度。
	* 《中国居民营养与健康状况调查》共进行过四次，分别在1959年、1982年、1992年、2002年。主要是通过开展全国性膳食调查和评价，全面分析和了解了我国人群的营养情况，发现了国民在膳食营养中存在的问题。
	* 营养调查的目的、内容和组织
		* 目的：
			* 了解居民的膳食社区情况及其与营养供给量之间的对比情况；
			* 了解与营养状况有密切关系的居民体质与健康状况，发现营养不平衡的人群，为进一步营养监测和研究营养政策提供基础情况；
			* 作某些综合性或专题性科学研究，如某些地方病、营养相关疾病与营养的关系，研究某些生理常数、营养水平判定指标等。
		* 内容：
			* ==膳食调查==；人体营养水平的生化检测；营养不足或缺乏的临床检查；人体测量资料分析
		* 组织：
			* 按比例分层抽样调查，不是全民调查，是分层抽样调查，例如南北方或东西部地域性调查和季节性
			* 按季节调查
			* 膳食调查应为==3-5天==，其中不应包含节假日
		* 膳食调查是营养调查的一部分，是调查被调查对象在一定时间内通过膳食所摄取的==能量==和==各种营养素的数量和质量==，以此来评定该调查对象正常营养需要能得到满足的程度。
**PART1、食物摄入量调查**
* 目的：了解在一定时间内，调查对象通过膳食所摄取的能量和各种营养素的数量和质量，借此来评定着呢广场营养需要能得到满足的程度。
* 方法：
	* ==询问法==(==24小时回顾法==、膳食史回顾法)
	* 称量法/称重法
	* 记账法
	* 食物频率法
	* 化学分析法
	* 前四个是通过询问和称量得到被调查对象消费食物的名称和食物消费量等信息，收集到信息后，评价被调查对象的膳食结构是否合理，再结合食物成分表计算营养素摄入量，并对摄入水平进行评价。
	* 准确认识食品和估计食物的质量是提高膳食调查准确度的重要方面
* 膳食调查前的知识准备
	* 一、食物摄入量的估计
		* ==正确估计食物量==是==计算各种食物摄入量==的基础，也是计算营养素摄入量的基础；
		* 掌握正确的食物重量估计，对于保证膳食调查质量十分重要；
		* 常用量具、容器、食物分量都是估计食物重量的快捷方便途径。
		* 1. 常用食物量具和容器
			* 碗、盘、勺、杯
		* 2. 常见食物的份
			* 食物的份是指单位食物或常用单位量具中食物具体的数量份额。常根据大多数个体的食物量或自然分量确定
		* 3. 常见量具和食物分量
			* 标准勺(10ml)、标准盘(21cm)、标准碗(13cm)
	* 二、食物成分表的应用
		* 膳食调查得到的事物的种类和数量，通过查阅食物成分表，可以得出营养素的摄入量。
		* 工具书：《中国食物成分表》《食物营养成分速查》
		* 食物的分类：
			* 编码分类：21 个食物类，每个食物类中又分亚类
			* 编码为04-5-401的食物(这是竹笋)
				* 04：第04类食物
				* 5：第4亚类
				* 401：第401条食物
			* 明确分类可快速查找到所需的食物成分
			* 数据表达：
				* ![[食物分类的数据表达.png]]
				* 表达单位：克(g)、毫克(mg)、微克(ug)、千卡(kcal)、千焦(kJ)
				* 单位转化：VA、VE
	* 三、食物可食部的计算
		* 可食部(EP%)=(w-w1)/wx100%
		* w：食品重量；w1：废弃部分的重量(无法食用的部分、损耗的部分)
		* 某重量食物营养素的计算
			* X=W x EP x A/100
			* W：食品重量；EP：可食部；A：食物成分表中营养素的含量(100克可食部营养素的含量)
	* 四、食物生熟重量比值的换算
		* 生熟比值
			* 事物的生熟重量比值=生食物重量/熟食物重量
			* 注意事项：生熟比值与食物种类和烹调方法有关；有些食品可通过《食物成分速查》查询生熟比值；水发的食物注意计算食物膨胀率
* ==**UNIT1、膳食摄入量调查-24h回顾法**==
	* 询问法包括24h回顾法和膳食史回顾法
	* ==**24h回顾法**==是以==询问==的形式回顾性收集膳食信息的一种==回顾性==膳食调查方法，通过询问被调查对象过去的==24h==实际的膳食情况，可对其食物摄入量进行计算和评价，是目前获得==个人膳食摄入量资料最常用的一种调查方法==。
	* 我国全国性的住户调查中个体食物摄入状况的调查均采用此方法，对所有家庭成员进行==连续3天==个人食物摄入量调查，记录消耗的所有食物，借此分析被调查对象的膳食摄入量及其他营养状况的关系。
	* 24h回顾法的特点
		* 主要优点是简便
			* ① 所用时间段
			* ② 应答者不需要较高文化
			* ③ 能得到个体的膳食营养素摄入状况
			* ④ 便于与其他相关因素相比较
		* 缺点是误差较大
			* 应答者的回顾依赖于短期记忆，对调查者要严格培训，不然调查者之间的差别很难标准化。
	* 24h回顾法的技术要点
		* 一般选用3天的连续调查方法
			* 具体==询问的方式==包括==面对面询问==，使用==开放式表格或事先编码好的调查表==通过==电话、录音机==等进行询问。其中==最典型==的方法是是使用==开放式调查表==进行==面对面的询问==。
			* **调查前**经过认真培训：掌握某些引导方法--引导性询问
			* **询问过程中**调查员要有熟练的专业技巧：对食物重量的准确估计、对应答准确判断与记录；要有诚恳的态度。
			* **在回顾后**：借用食物清单随时记录，便于核对，某些食物或零食被遗忘
			* 24h回顾调查法一般要求在**15-40min**完成，对于回忆不清楚的老人和儿童，可以询问其看护人。
			* 24h回顾法要求每个调查对象回顾和描述24h内摄入的所有食物的种类和数量。
			* ==24h一般是指从最后一餐吃东西开始向前推24h==。食物量通常参照家用量具、食物模型或食物图谱进行估计。
	* 4. 设计24h膳食回顾调查法
		* 调查表的设计首先要明确调查对象、时间、地区的基本信息。24h膳食回顾调查表主要包括以下7个方面
			* 食物名称
			* 原料名称
			* 原料编码，根据《中国食物成分表》当中的编码记录
			* 原料重量
			* 进餐时间
			* 进餐地点
			* 加工地点
	* 5. 24h食物回顾个人人日数换算
		* ==个人人日数== =早餐餐次总数x早餐餐次比+中餐餐次总数x中餐餐次比+晚餐餐次总数x晚餐餐次比
			* 三餐餐次比一般早中晚按照==30%:40%:30%==计算，但如果真是题干中提供了餐次比，就按照题干提供的餐次比计算
			* 餐次总数就是每餐，在该地点吃饭的人数
		* ==全家总人日数== =所有在家用餐个人的人日数之和
	* 24h回顾法注意事项
		* 不适合年龄在7岁以下的儿童和年龄在75岁以上老人；
		* 调味品的资料采用称重法获得调味品的数据；
		* 3天回顾法调查通常选择==两个工作日和一个休息日==；
		* 24h回顾法多用于家庭中个体的食物消耗状况调查。
* ==**UNIT2、膳食摄入量调查--24h回顾和膳食史结合方法**==
	* 询问法：是根据询问调查对象所提供的膳食情况，对其蛇舞摄入量进行计算和评价的一种方法。
	* 询问法包括24h膳食回顾法和膳食是回顾法，两种方法可以结合使用
	* 1. 回顾法和膳食史法的原理和特点：
		* 通过膳食史法可获得调查对象通常的膳食模式和食物摄入的详细情况。
		* 它与24h膳食回顾法的不同之处在于不只是询问昨天或前几天的食物消耗情况，而是==询问过去一段时间一般的膳食模式==，即反应了长时间的膳食习惯。
	* 膳食史法的优点：
		* 可进行具有代表性膳食模式的调查，并且==样本量大、费用低、使用人力少、一般不影响被调查者的膳食习惯和进餐方式==。与24h回顾法相比，膳食史法是一种抽象的方法。
		* 两种调查方法结合使用能较全面地反映出人群膳食调查的结果，并发挥询问调查法的优势。适合于不同文化群体的摄入量估计。调查不同个体时，==易于看到文化差异的影响==。
		* 2. 表格设计要求
			* 第一部分是询问膳食摄入的历史，调查对象通常的每日膳食摄入模式
			* 第二部分是反复核对，用一份包含各种食物详细食物清单来反复核对，以确定、阐明其总的饮食模式
			* 第三部分是调查对象记录当前3天的食物摄入量，可以用24h膳食回顾法
		* 3. 注意事项：
			* 回顾法调查存在的误差，主要包括三个方面：
			* (1) 膳食摄入量的漏报和低估；
			* (2) 对食物大小或多少进行估计；
				* 通过与照片或食物模型比较，调查对象能够根据他们的食物大小给出估计量来
			* (3) 调查对象的主观因素
				* 调查对象和调查者缺乏依从性是误差的另一个潜在来源。与调查对象之间建立一种轻松、友善但又严谨、负责的事务式关系，营造一种相互信任的氛围
		* 回顾和膳食史调查结合法注意事项
			* (1) 调查对象配合度下降
				* 一年四季的每个季节采集3~4天的膳食回忆资料则比较理想，这样一年中总共可采集到每位调查对象12~16天的摄入情况
			* (2) 回忆误差
				* 准备一个容易被人们经常遗忘的食物清单，可帮助唤醒调查对象的回忆，减少因不经意而漏掉的项目，如一些小吃、饮料、甜品等
			* (3) 调查者的掌握程度以及沟通能力
				* 训练有素的调查员应当熟悉当地主副食的种类，定量供给情况，市场供应食物的品种、价格和产销情况，并对食物加工、熟重及体积之间的关系有较明确的概念。
			* 调查员应尽可能营造一个放松、悠闲的气氛，是调查对象能够最大程度地回忆起其进食行为。
* ==**UNIT3、膳食摄入量调查--记账法**==
	* 记账法是根据账目的记录得到调查对象的膳食情况来进行营养评价的一种膳食调查方法，它是==最早、最常用的膳食调查方法，常和称重法一起应用==。
	* 它是由调查对象或研究者称量记录一定时期内的食物消耗总量，研究者通过这些记录并根据同一时期的进餐人数，就能计算出每人每天各种食物的平均摄入量。
	* 在集体就餐的伙食单位(如幼儿园、学校和部队)，如果不需要个人食物摄入量的数据，只要平均值，则可以不称量每人每天的熟重，只称量总的熟食量，然后减去剩余量，再被进餐人数平均即可得出==平均每人每天的食物摄入量==。
	* 1. 记账调查法的原理
		* 所用于有伙食账目的集体食堂等单位，根据单位每日购买食物的发票和账目、就餐人数的记录，得到在一定时间内的各种食物消耗总量和就餐者人数，从而计算出平均每人每天的食物消费量，再根据《中国食物成分表》计算这些食物所供给的能量和营养素数量。
	* 2. 记账调查法的优缺点
		* 优点：
			* ==操作较简单、费用低、所需人力少，适用于大样本膳食调查，易于掌握==
			* 适合于家庭调查，也适合于幼儿园、中小学校或部队调查
			* 可以调查较长时期的膳食，为了解慢性病与饮食的关系，可采用长达一年的膳食记录方法
		* 缺点：
			* 调查结果只能得到全家或集体中人均的膳食摄入量，难以分析个体膳食摄入情况。
	* 3. 记账法的基本方法和要点
		* 基础是膳食账目，要求伙食账目完善，数据可靠
		* 对于家庭：由于家庭成员年龄、性别相差较大，人数需按混合系数计算其营养素摄入量
	* 4. 注意事项
		* (1) 不同季节内开展多次短期调查
		* (2) 调查单位人员的劳动强度、性别、年龄等组成不同，必须算出响应“标准人”的营养素摄入量
		* (3) 注意自制食品也有分别登记原料
		* (4) 要称量各种食物的可食部
		* (5) 不要疏忽各种小杂粮和零食的登记
		* (6) 记账法一般不能调查调味品包括油、盐、味精等的摄入量，通常可结合食物频率法来调查这些调味品的消费种类和量。
* ==**UNIT4、膳食摄入量调查--称重记账法**==
	* ==称重记账法==是称重法和记账法相结合的一种膳食调查方法。兼具了称重法的准确和记账法的简便，是目前应用非常广泛的一种膳食调查方法。
	* 在我国开展的==四次全国营养调查中，均采用了该种方法==。
	* 由调查对象或研究者称量记录一定时期内的食物消耗总量，通常用于调查集体伙食单位或家庭中食物消耗。
	* 1. 称重记账调查法的原理和优缺点
		* 操作简单，所需费用低，人力少，适合于大样本调查
		* 记录较单纯，记账法精确，能够得到较准确的结果
		* 伙食单位的工作人员能够定期自行调查
		* 缺点是只能得到全家或集体中人均的摄入量，难以分析个体膳食摄入情况
	* 2. 称重记账法调查表的设计
		* (1) 食物消耗量的记录
			* 调查前称量家庭结存的食物，详细记录每日购入的各种食物量和每日各种食物的废弃量，调查周期结束后称量剩余的食物量
			* ==该食物摄入量=食物最初结存量+每日进购量-食物废弃量-剩余量==
			* 对食物的名称及主要原料进行详细记录
		* (2) 进餐人数的登记
	* 3. 相关计算方法
		* (1) 计算食物实际消耗量
			* 根据记账法中统计三天内家庭的食物结存量、购进总量、废除总量和剩余总量来计算；
			* 剩余总量为调查结束时家庭冰箱、厨房等存放的食物总量；
			* 家庭每种食物实际消耗量=食物结存量+购进食物总量-废弃食物总量-剩余总量
		* (2) 计算每人每天各种食物的摄入量
			* 家庭平均每人每日各种食物摄入量=实际消耗量÷家庭总人日数
		* (3) 计算每人每日各种营养素的摄入量
			* ==食物中某种营养素含量===[食物量(g)÷100x可食部比例]x每百克食物中营养素含量
			* ==家庭某种营养素的总摄入量===家庭摄入所有食物中的某营养素的量累加
			* 平均每人每日某营养素摄入量=家庭某种营养素的总摄入量÷家庭总人日数
		* (4) 标准人的概念机计算方法
			* 以18-49岁从事轻体力劳动的男性为标准人，以其能量需要量2250kcal为1，其他各类人员按其能量需要量与2250kcal之比得出各类人的折合系数。然后将一个群体各类人的折合系数乘以其人日数之和，再被其总人日数除即得出该人群折合标准人的系数(混合系数)
			* ==标准人日== = 标准人系数x人日数
			* 总标准人日数为全家或集体每个人标准人日之和
			* ==标准人的平均每日营养素摄入量=平均每人每日某营养素摄入量÷混合系数==
				* ![[例题中人群混合系数的计算方法及标准人蛋白质摄入量的计算方法.png]]
		* (5) 注意事项：
			* 称重记账法中注意要称量各种食物的可食部
			* 在调查期间，不要疏忽各种小杂粮和零食的登记
			* 人日数和总人日数的计算

**PART2、膳食调查结果的计算与评价**
* 膳食调查的目的是了解在一定时期内人群膳食摄入状况以及人们的膳食结构、饮食习惯，借此来评定正常营养需要得到满足的程度。
* 膳食调查结果计算与评价包括膳食结构分析、营养摄入量分析、能量和营养素来源分析等。
* ==**UNIT1、膳食结构分析和评价**==
	* 膳食结构是指各类食物品种和数量在膳食中所占的比重。根据各类食物所能提供的能量及各种营养素的数量和比例，可以衡量膳食结构的组成是否合理。
	* 膳食结构可分为四大类，动植物性食物平衡的膳食结构(以日本为代表)；以植物性食物为主的膳食结构(亚洲，尤其是中国)；以动物性食物为主的膳食结构(欧美国家)；地中海膳食结构(地中海沿岸的国家)
	* 1. 膳食结构分析
		* 五大类食物：谷类，蔬菜和水果类，鱼、禽肉、蛋类，奶类和豆类及油脂类
		* 与中国居民平衡膳食宝塔提出的理想膳食模式进行比较，对被调查者的膳食结构进行分析评价。
	* 2. 膳食结构评价的依据与方法
		* 依据：中国居民平衡膳食宝塔
		* 方法：根据24h膳食调查结果，将食物按9类进行分类，统计各类食物的摄入总量。将被调查者的劳动强度按低、中、高的不同水平与平衡膳食宝塔建议的不同能量膳食的各类食物参考摄入量进行比较，分析判断各类食物摄入量能否满足人体需要。
	* 工作程序：
		* 豆类及其制品以每百克黄豆中蛋白质的含量(35.1g)的比作为系数，折算成黄豆的量
		* 大豆量=豆制品摄入量x蛋白质含量÷35.1
		* 鲜奶量=奶制品摄入量x蛋白质含量÷3
		* ![[按食物摄入量填写.png]]
		* (4) 比较和分析
			* 与平衡膳食宝塔建议的量进行比较
				* 评价事物的种类是否齐全，是否做到了食物种类多样化
				* 需要评价各类食物的消耗量是否充足
				* 膳食宝塔建议不同能量山是的各类食物参考量减p38
		* (5) 评价
			* 根据个人年龄、性别和劳动强度选择适宜的食物参考摄入量，参考摄入量比较看，属于哪种能量并比较各类食物的多少
		* (6) 建议
			* 按照分析结果给出建议和评价
	* 3. 注意事项
		* (1) 在进行食物归类时应注意折算法，同时注意可食部的计算。如奶制品和豆制品需要折算才能相加
		* (2) 食物不同种类间的替换，每日生活无须每天都样样照此，但是要经常遵循宝塔各层各类食物的大体比例
		* (3) 注意合理分配三餐食量
* ==**UNIT2、膳食能量摄入量计算与评价**==
	* 能量的食物来源：谷类、豆类、薯类、动物性食物、纯能量食物和其他六大类，按照六类食物分别计算各类食物提供能量及能量综合后，可以计算各类食物提供的能量占总能量的百分比。
	* 计算膳食中能量来源分配 **产能营养素：碳水化合物、蛋白质、脂肪**
		* **蛋白质供能比**=(蛋白质摄入量x4)/总能量摄入量x100%
		* **碳水化合物供能比**=(碳水化合物摄入量x4)/总能量摄入量x100%
		* **脂肪供能比**=(脂肪摄入量x4)/总能量摄入量x100%
		* 提供能量百分比=各类营养素提供能量÷能量总和x100%
		* ==**根据DRIs推荐的膳食能量来源比例，来自蛋白质的能量应占10%~15%，来自脂肪的能连战20%~30%，来自碳水化合物的能量比例占50%~65%**==。
		* 蛋白质的食物来源
			* 食物分为谷类、豆类、薯类、动物性食物和其他
			* 分别计算各类食物提供的蛋白质摄入量及蛋白质总和
			* 隔了实物提供蛋白质占总蛋白质的百分比，尤其是动物性食物
		* 脂肪的食物来源
			* 将食物氛围动物性食物和植物性食物两大类
			* 分别计算动物性食物和植物性食物提供的脂肪摄入量和脂肪总量
			* 计算各类食物提供脂肪占总脂肪的百分比
	* 调查结果分析与评价
		* 评价标准：
			* 蛋白质供能比10%~15%，脂肪供能比20%~30%，碳水化合物供能比50%~65%
			* 优质蛋白1/3以上，婴幼儿、儿童青少年、孕妇、乳母及老年人，需在1/2以上
* ==**UNIT3、膳食营养素计算和评价**==
	* 根据调查表计算出每人每日各种食物的摄入量，查食物成分表，记录食物的各种营养素含量，计算每人每日各种营养素摄入量，并填入到膳食营养计算表中。
		* ![[膳食营养计算表.png]]
	* 查出与调查对象年龄、活动强度相符的推荐摄入俩个填入下方附表。再将附表计算所得每人每日各种营养素摄入量填入，计算实际摄入量占推荐摄入量的百分比，评价实际摄入量充足与否。
		* ![[膳食营养评价计算表.png]]
	* 能力要求：膳食营养素计算与评价
		* 工作程序
			* 程序1：计算家庭中平均每人每日各种食物的摄入量
				* 家庭平均每人每日每种食物摄入量=实际消耗量(g)/家庭总人日数
			* 程序2：计算家庭混合系数
				* ==混合系数=(家庭成员1标准人系数x人日数+家庭成员2标准人系数x人日数+...)÷家庭总人日数==
			* 程序3：利用公式计算标准人的每人每日每种食物摄入量
				* ==标准人的每日每种食物摄入量=平均每人每日各种食物摄入量÷混合系数==
			* 程序4：计算平均每人每日营养素和能量摄入量
				* 根据食物成分表
			* 程序5：膳食营养素评价
			* 某营养素没有达到推荐摄入量(DRIs)的要求，祁煜营养素均达到或超过RNI或AI的标准
			* 程序6：数据归档
* ==**UNIT4、膳食调查结果计算与分析**==
	* 工作程序：
		* 程序1：核对膳食摄入记录表
		* 程序2：计算食物摄入量
		* 程序3：计算各种营养素摄入量
		* 程序4：计算能量食物来源
		* 程序5：计算三大营养素供能比
		* 程序6：计算蛋白质的食物来源
		* 程序7：计算脂肪食物来源分配
		* 程序8：出国结果分析和记录
			* 1. 三餐供能比例
			* 2. 优质蛋白质摄入比例
			* 3. 动物性脂肪摄入量，植物性脂肪摄入量，油脂摄入量
			* 4. 三大供能营养素供能比例
			* 5. 结合膳食宝塔分析膳食结构食物组成
			* 6. 总结
		* 程序9：储存计算结果
	* 评价标准：
		* 营养学中采用±10%的判断标准，即在此范围内为正常，超过10%喂过剩，低于-10%喂缺乏。脂肪用供能比范围来判断。
		* 还需注意是否有超过高限摄入量的营养素，可以查维生素和矿物质的UL。
* ==**UNIT5、数据库的建立和结果保存**==
	* 依据各种膳食调查表格的结构，设计相应的膳食调查数据录入程序，把膳食调查数据录入到数据库中，从而建立膳食调查数据库
	* 便于膳食调查资料的档案管理，为进一步进行膳食调查数据分析奠定基础。
		* 选择合适的应用软件
		* 确定变量和编码(6位数编码)
		* 膳食调查数据库的建立(有3个层次，原始数据层、概念数据层、逻辑数据层，这三个层级通过==映射==联系)
			* 实现数据共享
			* 减少数据的冗余度
			* 数据的独立性
			* 数据实现集中控制
			* 数据一致性和可维护性 
		* 膳食调查数据库存档
* ==**UNIT6、人群膳食调查报告的撰写**==
	* 膳食调查报告以分析和发现该人群或多个人群的膳食营养问题或变化趋势为主要目标。
	* 1. 调查报告的格式：
		* 调查报告一般包括标题、署名、正文、参考文献。篇幅为3500~5000字。
		* 标题
		* 署名
		* 正文
			* 前言，扼要说明调查的目的、时间、地点、对象或范围、做了哪些调查、文本索要报告的主要内容是什么
			* 调查报告的主体。背景目标、人群对象、材料、方法、结果
		* 讨论
		* 结束语
		* 参考文献
		* 致谢
	* 2. 调查报告的格式
* ==**UNIT7、膳食调查方法应用练习**==
	* 称重法的适用范围及优点(上面有)
	* 24h回顾法的适用范围及优点(上面有)
	* 记账法的适用范围及优点(上面有)

* ==***职业模块2 人体营养状况测定和评价***==
	* ==**PART1、人体体格测量**==
		* 根本目的：**评价集体膳食营养状况**
		* **成年人**最常用的体格测量指标是==身高、体重、胸围、臀围、上臂围和皮褶厚度==等，==身高和体重==最重要。
		* 身高和体重综合反映了==蛋白质和能量以及其他一些营养素==的摄入、利用和储备情况。反映了机体、肌肉、内脏的发育和潜在能力。能量和宏量营养素供应不足时体重的变化更灵敏。
		* **儿童**测量常用指标有==体重、身高、头围、胸围、坐高、上臂围==等，其中也以==身高和体重==最为重要。
		* ==**UNIT1、体格测量的标准化**==
			* 体格测量：评价人体营养状况；工作完成的质量关系评价的准确性
			* 工作实施“标准化”提高测定的准确性和精确性，实现==规范化、系统化和科学化==
			* 1. 标准和标准化的概念
				* 标准：是指对某项活动或其结果规定共同的重复使用的规则、导则或特定性的文件。
				* 标准化：为了质量控制而设，力求测量数据的一致性，目的就是获得最佳的秩序和效益。
				* 标准的本质特征：统一规定；
				* 标准化的实质：通过制定、发布和实施标准，达到统一；
				* 标准化工作的根本目的：在一定范围内获得最佳秩序和效益。
			* 2. 体格测量工作的标准化
				* 通过标准化使体格测量的精确度和准确度均尽量接近==真值==
				* 精确度：精密度，指以最小的差异重复测定一个个体的能力
				* 准确度：测定值和“真值”相同的程度，尽可能使测量值代表真实值的能力，真值又叫真实值，是最能反映被测个体体格的值。
				* 作为近似真值，需：
					* 1. 最有经验的调查人员所测的数值
					* 2. 多人多次测定同一个体的平均数值
			* 能力要求：
				* 工作准备：测量工具、标准化表格、笔和记录用表
				* 准备
				* 测量并填表：每个指标测两次，分别记录在两张记录表中，两次测定不能连续
				* 计算测量数据：检验两次测量值之间的精确度和准确度
				* 比较与评价：调查源于监督员数据比较，找出准确性与精确性商存在的误差
		* UNIT2、婴幼儿体格指标的测量
			* 对婴幼儿进行身长、顶-臀长(3岁以上儿童测坐高)、头围、胸围和体重等形态指标测量，可以用于评价婴幼儿的营养状况。
			* 1. 卧式标准量床或量板的使用
				* 卧式标准量床是一种专门的测量工具，用于年龄在==3岁以下的婴幼儿==体格发育纵向测量指标的测定
			* 2. 婴幼儿身长、顶臀长、头胸围、体重测量的意义和方法
				* 意义：
					* ==身长、顶臀长==作为婴幼儿的纵向测量指标，主要与骨骼生长有关，反映**长期营养、疾病和其他不良环境因素**的影响；
					* ==头胸围==是婴幼儿常用的横向测量指标；
						* 头围：从双侧眉弓上缘经后脑勺枕骨粗隆绕头一周的长度，表示头颅的围长，间接反映颅内容量的大小；
						* 胸围：从两乳头线到后面两肩胛骨下角下缘绕胸一周的长度。
						* 通过观察头胸围交叉年龄并与实际年龄相比较，可评价婴幼儿颅骨、胸廓等发育状况，可反映婴幼儿的营养状况。
					* ==体重==是身体各部分的重量总和；主要反映构成体重成分的骨骼、肌肉、内脏、体脂和水分等的变化情况。
						* 体重是反映婴幼儿营养状况的敏感指标，且体重测量误差小于身长的测量误差，是常用的评价指标
					* 工作准备：
						* (1) 身长、顶臀长：卧式量床，10.0cm误差不得大于0.1cm
							* ==身长==：被测婴幼儿脱去帽、鞋、袜，穿单衣仰卧与标准量床底板中线上。保持婴幼儿头顶和足跟一条直线，防止其出现身体扭动现象。
							* ==顶臀长==：被测婴幼儿脱去帽、鞋、袜，穿单衣仰卧与标准量床底板中线上。测量者左手提婴幼儿下肢，使膝关节屈曲，大腿与底板垂直，移动滑板使其接触婴幼儿臀部测量顶-臀长。
						* (2) 头围、胸围：软尺(用标准钢尺校正。2m误差＜0.5cm)
							* ==头围==测量时婴幼儿需脱帽，软尺紧贴皮肤，不能打折；长发或梳辫者应先将头发在软尺经过处向上、下分开，使软尺紧贴头皮。
							* ==胸围==测量时应保持软尺在婴幼儿后背的位置准确，必要时可由一名助手帮助固定后背软尺位置；软尺轻触皮肤，对于皮下脂肪较厚的婴幼儿，软尺接触皮肤宜稍紧些。取婴幼儿==平静呼吸==时的中间读数。
						* (3) 体重：婴幼儿体重磅秤(最大载重量50kg)；若没有该工具，也可使用成人体重计，采用减差法进行
							* 1岁以下取卧位，1~3岁取坐位。
							* 测量读数过程中不能手扶婴幼儿，同时注意防止婴幼儿身体剧烈扭动。如不能脱去衣物，则设法扣除衣物重量。
							* 若被测婴幼儿哭闹厉害，无法独立配合完成体重检测，可由家长配合，采用减差法进行，就是先测家长的体重，再由家长抱着婴幼儿测量的那种方法。
						* (4) 记录笔、记录表
			* 上臂的解剖学结构
				* 肩峰-肩膀的最高点
				* 鹰嘴-肘部骨性凸起，手臂弯曲后，手臂内侧的骨头
				* 肱二头肌-大臂前部肌肉
				* 肱三头肌-大臂后部肌肉
			* 测量上臂围和皮褶厚度的意义
				* (1) 上臂围可反映营养状况，与体重密切相关
					* ==我国1-5岁儿童的上臂围13.5cm以上为营养良好，12.5-13.5cm为中等，12.5cm以下为营养不良==
				* (2) 皮褶厚度是衡量==个体营养状况和肥胖程度==的指标，反映人体皮下脂肪的含量。它与全身脂肪含量具有一定的线性关系。
				* 三个测量点：==肱三头肌、肩胛下角和脐旁==
	* ==**PART2、常见生物样品的收集和保存**==
		* ==**UNIT1、尿液的收集和保存**==
			* **知识要求**
				1. 尿液收集的种类
					* (1) 任意尿。即留取任何时间的一次尿液，适用于门诊、急诊患者。本法留取尿液方便。但易受饮食、运动、用药等因素的影响
					* (2) 晨尿。即清晨起床后的第一次尿标本，为较浓缩或酸化的标本。受前天膳食影响较小，其化学成分较恒定，故采用较多。
					* (3) 餐后尿。午餐后2h收集患者尿液，对病理性糖尿和蛋白尿的检出更为敏感。
					* (4) 白昼尿及夜间尿。白天12h(早8点至晚8点)夜间12h(晚8点至明晨8点)的尿液，进行尿量、尿比重等对比测量，对心脏和肾脏疾病的诊断有一定价值。
					* (5) 24h尿。因为尿中的溶质在一天不同的时间排泄的浓度不同，为准确定量而要收集24h尿液。
					* (6) 负荷尿。
						* ① 早饭后排空尿液，然后口服硫胺素5mg、核黄素5mg、尼克酸50mg、抗坏血酸500mg(按测定需要选服用)；
						* ② 最后将服药后4h内所排出的尿液全部收集于棕色瓶中，量体积后取约100ml放入预先加有100mg草酸的小棕色瓶中；
						* ③ 尿液混匀后调pH值至4.0，即可测硫氨酸、核黄酸、抗坏血酸或N1-甲基尼克酸胺的含量
				* 2. 尿液的保存
					* 尿液是一种良好的细菌培养基。尿液留取后应即时检验，若必须推迟检验或收集24h的样本，则应放冰箱冷藏或加防腐剂，一般速检。
					* (1) 冷藏与4℃。若收集的尿液索要进行的检测不宜加防腐剂，最好放入4℃冰箱保存；在收集尿液样本时每次留取尿后应立即冷藏。
					* (2) 放入化学防腐剂。福尔马林、甲苯、麝香草酚、浓盐酸、碳酸钠、氯仿、混合防腐剂
				* 3. 尿液用于营养评价的意义
					* (1) 用于测定人体蛋白质和氨基酸代谢
					* (2) 用于测定水溶性维生素的耐受实验和研究水溶性维生素的代谢
					* (3) 用于评价机体水溶性维生素的营养状况
					* (4) 用于研究人日矿物质(如钙、铁、锌等)的需要和代谢情况
					* (5) 研究和评价糖尿算和药物等的代谢情况
			* **能力要求**
				* 工作准备
					* 收集容器：500ml的收集瓶或尿杯和盛装2L以上的容器
					* 冰箱和防腐剂
				* 工作程序
					* (1) 在收集容器上贴上标签(姓名，性别，年龄)
					* (2) 清晨8时排空小便但不收集，此后至次日晨8时的每一次都收集
					* (3) 4℃的冰箱保存
					* (4) 测量总体积，并将24h尿液混匀
					* (5) 取出约60ml于棕色瓶并写上总尿量
					* (6) 尿液的保存：4℃冷藏或防腐剂
		* ==**UNIT2、分辨的收集和保存**==
			* 粪便检查的主要目的是了解消化道有无炎症、出血、寄生虫感染、恶性肿瘤等情况；可以判断胃肠、、肝胆胰腺系统的功能情况；了解肠道菌群分布是否合理，检查粪便中有无致病菌，以协助诊断肠道传染病。
			* 进行营养代谢实验，常要收集粪便，收集的事件至少3天。
			* 知识要求：
				* 1. 粪便收集的种类
					* (1) 常规粪便标本：一般取约拇指大小的即可
					* (2) 浓缩粪便标本：24h内排除的所有粪便收集于同一容器送检
				* 2. 粪便的保存
					* (1) 固定液中保存(适用寄生虫及虫卵检测，采集24h的)
					* (2) 冷藏保存(纸盒装的，采集后放入有盖的玻璃瓶然后放入冰箱保存。时间＜2-3天)
					* (3) 运送培养基保存(腹泻病人致病菌检测)
					* (4) 0.05mol/L硫酸保存(做氮平衡实验)
					* (5) 冷冻保存(用于矿物质代谢研究)
				* 3. 粪便用于营养学研究的意义
					* (1) 用于测定人体蛋白质的需要量(氮平衡法)
					* (2) 用于评价食物蛋白质的营养价值(氮平衡法)
					* (3) 用于研究人体矿物质(如钙、铁、锌等)的需要量
					* (4) 用于评价食物矿物质的吸收率以及影响矿物质元素吸收的因素
					* (5) 用于检测体内矿物质随粪便的排泄情况
		* ==**UNIT3、血液的收集和保存**==
			* 知识要求：
				* 1. 血液样品的种类
					* 包括指血、耳垂血、足跟血、静脉血、眼眶取血等一般在早晨空腹或禁食6h以上采取血样
				* 2. 抗凝剂的使用
					* 好的抗凝剂应该是用量少、溶解快、不带进干扰实验杂质和不改变细胞的形态。常用抗凝剂中草酸钾最为常用，肝素也叫常用。
				* 3. 血清与血浆的分离
					* ==血清与血浆的区别==：==**血浆含有纤维蛋白原**==，而血清没有，其他成分一样。
					* 血清与血浆都需要采血后立刻分离。目前常用的化学或生化方法，==大多用血清进行检验==。若需血清标本则直接将血液注入清洁的试管或小瓶内，待其凝固后取上层血清即可。
					* 若用全血或血浆进行检验，应将血液注入含有抗凝剂的试管或小瓶内，尽快分理出血浆和各成分。血浆的分离比血清快且量多。
			* 能力要求：血样的收集和保存
				* 准备：
					* 采血容器和相关器具(离心机，冰箱，试管架等)。所有器具严格消毒，按标准盛装。
					* 抗凝剂：常用的是草酸盐
				* 程序：
					* (1) 采集血样
						* 末梢采血--主要由耳垂取血和指尖取血(无名指内侧)两种方法，婴儿可取脚后跟(应无冻疮、炎症、水肿、破损)；烧伤病人选择皮肤完整处。对于体内出血，凝血功能的检测项目的检测，应了解患者是否使用过抗凝、促凝的药物，以减少干扰因素的影响。第一滴血应拭去，不采集。
					* (2) 静脉采血
						* 用血量较多时用此方法，采血器才应用一次性注射器
							* 成人多用肘前静脉，肥胖者可用腕背静脉
						* 血清与血浆的分离
							* 采样后应立刻分离，不能及时分离是，应放于4℃冰箱内保存不能超过72h
					* (3) 血样保存
						* 温度对血样的影响很大
						* 保存中是管的标签相当重要，一般用油笔或不掉的标签。
							* 血清载38℃放置1小时，VC可被破坏；
							* 胡萝卜素在室温下仅能保存几小时
							* 血清样品在-30℃可放置几个月乃至数年，注意严密封口
	* ==**PART3、营养不良的症状和体征判别**==
		* 常见的营养缺乏病
			* 蛋白质--能量营养不良、缺铁性贫血、VA缺乏、钙缺乏、锌缺乏，是目前引起人群尤其是儿童和老年人死亡的重要因素
		* ==**UNIT1、蛋白质-能量营养不良判断**==
			* 蛋白质-能量营养不良：由于蛋白质和能量摄入不足引起的营养缺乏病。该病在成人和儿童均可发生，但以婴幼儿最为敏感(约有一半的患儿很难活到5岁，已经成为发展中国家的公共卫生问题)
			* 知识要求：
				* 1. 能量需要基础知识
					* 能量不足
						* 1) 机体会运用自身储备的能量甚至消耗自身的组织以满足生命活动的能量需要
						* 2) 儿童生长发育停止，成人出现身体消瘦和工作能力下降
					* 能量过剩
						* 1) 会以脂肪的形式储存起来
						* 2) 长期会导致肥胖和机体负担
						* 3) 成为心血管疾病，糖尿病和某些癌症等慢性疾病的威胁因素
				* 2. 蛋白质对人体的影响
					* 缺少
						* 1. 对脑细胞发育的影响
						* 2. 影响抗体的制造，容易感染疾病
						* 蛋白质约占体重的16%~19%，如果人体丢失体内蛋白质的20%以上，生命活动就会被迫停止。
						* 蛋白质缺乏往往与能量缺乏共存
						* 常见症状：生长发育迟缓、体重下降、表情淡漠、易被激惹；贫血、干瘦或水肿，易感染
					* 过多
						* 1. 对肾脏造成危害
						* 2. 造成钙质的流逝
						* 3. 使体内嘌呤积存引起痛风性关节炎
						* 4. 对心脏造成危害
				* 3. 蛋白质-能量营养不良症状与体征
					* 蛋白质-能量营养不良是所有营养不良中最致命的一种
					* 长期蛋白质-能量摄入不足将导致人体多种激素水平和身体成分含量发生明显改变。体重明显下降、各组织器官明显萎缩、出现严重的==负氮平衡==。婴幼儿对此非常敏感。
					* (1) 主要症状：病人极易感到疲劳，情绪不好，虚弱无力。严重者意识模糊，认知能力下降。
					* (2) 主要体征：生长停滞、体重下降、易感染、腹泻、低血压、低体温和心动过速。
				* 4. 蛋白质-能量营养不良的分类
					* (1) 水肿型：以定制缺乏为主而能量供给尚能适应机体需要。生长停滞表现为：==水肿、腹泻、常伴发感染、头发稀少易脱落、表情冷漠或情绪不好==。
					* (2) 消瘦型：以能量不足为主，主要表现为皮下脂肪和骨骼肌显著消耗和内在器官萎缩。如==“皮包骨”，舟状腹、蛙状腹==。病人体重常低于其标准体重的60%。
					* (3) 混合型：蛋白质和能量均有不同程度的缺乏，常同时伴有维生素和其他营养素缺乏
			* 工作程序：
				* (1) 了解一般情况
				* (2) 膳食史调查：小于1岁，还应询问喂养情况，母乳喂养？辅食添加？
				* (3) 了解个人健康状况基本资料
				* (4) 进行相关体格检查，看是否消瘦，发育不良，进一步测量各类指标
				* (5) 建议患者进行实验室指标的一些检查：血红蛋白浓度，血清总蛋白，血清白蛋白
				* (6) 询问获得相关信息：饮食规律，运动量，相关营养知识缺乏，食物受限
				* ![[蛋白质缺乏的诊断指标.png]]
				* 
		* ==**UNIT2、营养性贫血的判断**==
			* 知识要求：
				* 1. 营养性贫血的判断
					* 多发在2岁以下的儿童，但其他人也有可能。包括缺铁性贫血和巨幼红细胞性贫血。缺铁引起的贫血，会导致血红蛋白合成减少，引起低血色素性贫血；
					* 体内VB12与叶酸含量不足会导致巨幼红细胞性贫血
				* 2. 缺铁性贫血症状与体征
					* 体内缺铁的三个阶段：
						* ==铁减少期==：体内储存铁减少，血清铁浓度降低，无临床症状
						* ==红细胞生成缺铁期==：血清铁浓度下降，血红蛋白浓度尚未降到贫血标准，处于亚临床阶段。
						* ==缺铁性贫血期==：此时血红蛋白和红细胞比例下降，出现临床症状
					* 营养性缺铁性贫血的表现：
						* 皮肤黏膜逐渐苍白，尤其以口唇和甲床(反甲)最明显
						* 疲乏无力，不爱运动，常有烦躁不安或萎靡不振
						* 食欲减退，常出现口腔炎、舌炎、舌乳头萎缩、异食癖
						* 机体免疫力功能和抗感染能力、抗寒能力下降
						* 血红蛋白血清铁蛋白等减少为主，肝脾肿大、心率增快
			* 能力要求：缺铁性贫血的判断
				* 1. 获得相关信息
					* (1) 个人健康状况基本资料
						* 膳食的摄入，需要量是否处于增加期，有无患病如胃肠道慢性疾病及手术史和肝病史。儿童是否感染肠道寄生虫，妇女的月经情况，有无服用抗酸药等影响铁吸收的药物，是否在减肥，有无嗜酒等
				* 2. 进行相关体格检查
					* (1) 观察被检查者体型，看是否消瘦，发育不良
					* (2) 观察其外貌、活动、精神状态等，看是否存在精神萎靡、反应冷淡
					* (3) 主要检查口唇、甲床、黏膜是否苍白
					* (4) 让检查者做一定的运动，如蹲站，看其是否出现头晕、心慌等
				* 3. 实验室检查
					* 血清铁、血红蛋白、血清铁蛋白
						* 血红蛋白：男性＜130g/L；女＜120g/L
				* 4. 询问病史
				* 5. 考虑分析要点
		* ==**UNIT3、VA缺乏的判断与评价**==
			* VA缺乏的基本体征
				* (1) 眼部症状
					* 眼干燥症
					* 夜盲症
					* 角膜软化
					* 暗适应能力下降(是判定VA缺乏早期症状的依据)
				* (2) 皮肤症状
					* 皮肤干燥，毛囊性丘疹，上臂后侧与大腿前外侧最早出现很少累及胸、背和臀部。“蟾皮症”严重时明显如鱼鳞。
				* (3) 骨骼系统
					* 骨组织停止生长，发育迟缓；
					* 牙齿生长延迟，易出现裂纹，易龋齿；、
					* 易齿龈增生角化
				* (4) 生殖功能
					* 影响女性受孕和怀孕，导致胎儿畸形和死亡；
					* 男性出现精子减少，性激素合成障碍
				* (5) 免疫功能
					* 机体细胞免疫功能下降，患儿易发生反复呼吸道感染及腹泻等
		* ==**UNIT4、骨软化病(VD缺乏)的判断与评价**==
			* VD缺乏症主要发生在气温偏低，日照不足，食物中缺乏VD来源地区的人群中，以婴幼儿、孕妇、乳母、老人较常见
			* VD直接或间接地参与骨内进行的所有过程：骨细胞增生、分化，骨基质的形成、成熟和钙化，固执地重吸收等
			* 发病原因主要是皮肤VD合成不足与膳食VD摄入不足
			* 不同年轻VD缺乏有不同的临床表现：婴幼儿时期的缺乏可导致佝偻病的发生，成人阶段的缺乏则会形成骨软化症
			* 知识要求：
				* 1. 骨软化病的症状和体征：
					* 发生于成年人，多见于贫寒地区的妊娠多产妇女及体弱多病的老人。
					* 常见症状：==骨痛、肌无力和骨压痛==，肌无力是VD也发的重要表现，“鸭步”；妊娠、哺乳期妇女和老年人主要表现为骨骼软化、变性、易折断。
				* 2. 骨软化病判定标准：骨样组织增生，骨骼变形。
					* 病因多食VD和钙、磷的缺乏
			* 能力要求：骨软化病的判断与评价
				* 1) 个人的一般情况：膳食情况，健康情况。日照是否充足，有无嗜酒等，妇女是否有生育史
				* 2) 是否出现腿疼、肌无力、骨压痛，是否患收租痉挛抽搐等
				* 3) 是否患有佝偻病体征，检查牙齿和骨骼，发育是否正常
				* 4) 询问骨折摔伤，VD、C啊补充剂情况，是否晒太阳
				* ![[骨软化病的判断要点.png]]
			* 相关链接：影响VD和钙吸收的因素
				* (1) 促进因素：钙磷比，肠道为酸性环境，同时摄取VA、VC等
				* (2) 阻碍因素：植酸、草酸、脂肪酸，膳食纤维及碱性药物
				* (3) VD的两个来源：食物和阳光
		* ==**UNIT5、儿童佝偻病的判断与评价**==
			* ==户外活动少，尤其冬季不能坚持户外活动的婴幼儿==
			* 1. 儿童VD缺乏症--佝偻病的临床表现
				* (1) 神经精神状况：多汗、夜惊、易激怒，与气候无关的入睡后多汗现象，枕秃或环形脱发
				* (2) 骨骼变化：
					* 头部→方颅、鞍状头、十字头
					* 牙齿→出牙晚，牙釉质不良
					* 胸部→肋骨串珠、胸廓畸形、“赫氏沟”、“漏斗胸”
					* 四肢与脊柱→O型腿或X型腿、“手足镯”
				* (3) 其他表现：
					* 申请呆滞，条件反射建立缓慢，能直立行走的时间也较晚。6月以下小儿出现肌痉挛或手足抽搐，大些的儿童有骨痛、骨变形的表现。
					* ==**碱性磷酸酶活性升高**==是在病程中出现较早，恢复最晚，价值较大
					* 检查==**血清25-(OH)D3的水平**==是敏感而可靠的生化指标
			* 2. X线检查：
				* 已发育较快的长骨的X线改变最为明显，以尺桡远端及胫腓骨近端更为明显。
					* ![[佝偻病的X线检查表现.png]]
					* ![[VD缺乏或佝偻病诊断标准.png]]
		* ==**UNIT6、VC缺乏的判断与评价**==
			* 知识要求：
				* 1. VC缺乏的基本症状和体征：
					* (1) 一般症状：维生素缺乏月3~4个月方出现症状，面色苍白、倦怠物理、食欲减退、抑郁等
					* (2) 出血症状：皮肤瘀点，贫血
					* (3) 骨骼症状：在婴儿早期症状之一是四肢疼痛呈蛙状体位，坏血病串珠
					* (4) 黄疸，发热
				* 2. VC缺乏的判定标准：
					* 缺乏程度严重才会出现典型临床症状
					* (1) 毛细血管脆性实验，VC缺乏会导致毛细血管脆性和通透性增加，当对静脉稍加压力时，毛细血管即可破裂而发生出血点。出血点的数目可反映毛细血管受损害的程度
					* (2) 血浆及白细胞中VC含量测定是目前评价机体VC营养状况最实用和可靠的指标
						* 血浆VC测定只反映近期VC的摄入情况
						* 白细胞中VC含量则反映机体储存水平
						* 血浆VC含量≤11.4umol/L(≤2.0mg/L)为缺乏
					* (3) VC负荷试验
						* 口服VC500毫克，随后手机4小时尿，排除＞10mg为正常，＜3mg表示缺乏
			* 能力要求：VC缺乏的判断与评价
				* 1. 准备工作：具备专业知识，准备相关表格
				* 2. 工作程序：
					* (1) 个人信息资料：膳食史，最近饮食是否规律，食欲如何，常摄食物种类，是否偏、挑食，水果蔬菜摄入情况，既往病史
					* (2) 相关症状：是否有面色苍白、倦怠无力、食欲减退、抑郁等表现。儿童是否有易激惹、体重不增、腹泻等症状
					* (3) 相关体格检查：主要检查皮肤、牙龈，是否存在出血瘀斑等；检查关节是否存在关节疼痛等
					* (4) 分析与判断
					* ![[VC缺乏症(坏血病)的判定要点.png]]
		* ==**UNIT7、VB2缺乏的判断和评价**==
			* 知识要求：
				* VB2缺乏在中医称为“口疮”“肾囊风”或“绣球风”等
				* 1. VB2缺乏的基本特征：
					* (1) 早期：口腔生殖综合症
					* (2) 舌炎：舌紫红、舌裂、舌乳头肥大，”地图舌“，若累及咽部粘膜，则有咽痛、咽部充血水肿
					* (3) 唇炎和口角炎、脂溢性皮炎和阴囊炎及阴唇皮炎
					* (4) 眼部症状：畏光、角膜充血、VB2(核黄素)与视黄醇(VA)一起参与感光作用，缺乏可以使暗适应能力下降
			* 能力要求：VB2缺乏的判断与评价
				* 1. 工作准备：
					* 掌握评价的方法和标准
						* 临床表现包括：阴囊炎、舌炎、唇炎、脂溢性皮炎、眼部症状、贫血
						* 实验室检测包括：红细胞核黄素测定、尿核黄素测定、核黄素负荷实验、全血谷胱甘肽还原酶活力系数测定(缺乏时活力系数上升；补充后就会下降)
				* 2. 工作程序：
					* (1) 询问个人情况：膳食史、最近饮食是否规律，食欲如何，既往和最近常摄取的食物种类，是否偏食、挑食
					* (2) 询问个人健康状况基本资料，包括既往病史
					* (3) 询问相关症状：
						* 是否虚弱、疲倦、口痛、触痛、眼部发烧、眼痒、生殖器症状
					* ![[VB2缺乏的判断要点.png]]
		* ==**UNIT8、锌缺乏的判断与评价**==
			* 易缺乏人群：婴幼儿、儿童、孕妇及育龄妇女、运动员
			* 1. 原因
				* (1) 原发性因素
					* 膳食原因
						* **摄入量不够**
						* **生物利用率低**
						* **膳食中不利于吸收的因素多**
					* 锌的生理需要量增加
				* (2) 继发性因素
					* 肠吸收障碍：糖尿病、肝病、透析、胰液分泌不足
					* 其他疾病状态：如肾病伴有大量尿蛋白时，使锌的丢失增加，烧伤、手术、感染......增加机体代谢，使锌的消耗增加及尿液中锌的排泄增加
				* 缺乏幼儿可导致异食癖、侏儒症、挑食、厌食
					* ![[锌缺乏可导致的患病症状.png]]
					* 锌缺乏的主要判断手段
						* 1. 通过膳食史的询问，膳食锌摄入量的调查
						* 2. 锌缺乏的体征现象
						* 3. 实验室检查
							* 锌的临界值＜70ug/g为缺乏标志
							* 血清/血浆锌，反映近期
							* 尿锌、其排出与储存成正比、24h尿
			* 2. 能力要求
				* ![[锌缺乏的判断要点.png]]
				* 所有的海鲜类食物、贝壳类，所有的坚果类都富含锌
* ==***职业模块3 营养咨询和教育***==
	* 1. 定义
		* 营养咨询和教育是通过营养信息的交流，帮助个体和群体获得知识和行为，培养和建立健康生活方式的活动和过程
	* 2. 目的
		* 是提高各类人群对营养与健康的认识，消除或减少不利于健康的膳食因素，改善营养状况，预防营养性疾病的发生，提高人们的健康水平和生活质量
	* 对营养工作者的要求
		* 专业的理论知识--营养和食品卫生学
		* 了解对膳食营养状况影响的因素
		* 具备传播营养知识的能力
	* 咨询--是营养师在健康教育中至关重要的能力
	* ==**PART1、交流和咨询**==
		* 咨询：通过某些人头脑中所储备的知识经验，通过各种信息智力加工，起着为决策者充当顾问、参谋、外脑的作用。
		* 沟通：是访谈、咨询、教育最基本的能量，良好的沟通是成功咨询、教育的保障。
		* 咨询的形式：
			* 书信咨询
			* 媒体资讯
			* 电话咨询
			* 门诊咨询、随访和调查咨询
		* 咨询的特点：
			* 简便易行、机动灵活、比较亲切、针对性强
		* ==**UNIT1、食品选购指导**==
			* 1. ==人际传播沟通技巧--最基本的技能==
				* (1) 开场与结束技巧
				* (2) 说话技巧
					* 寻求共同点、仔细观察、理解对方；
					* 说普通话；
					* 释放重复主要和不易被理解的词句，谈话内容简单明了；
					* 避免不易被理解的术语和方言俚语；
					* 正确运用余音、语调、重音和停顿等技巧；
					* 及时运用图画、模型来辅助谈话；
					* 及时取得反馈
				* (3) 听话技巧
					* 在对方说话时要专心“倾耳细听”，身体稍微前倾，目视对方；
					* 不轻易打断对方的讲话，必要时可以适当地引导；
					* 要适时地做出恰当的反应，以回应对方的讲话，如点头或说“唔” “嗯”；
					* 善于听出“话外音” “潜台词”，有时需要小结或进一步明确证实对方所说或表达的意愿。
				* (4) 问话技巧
					* 获得真实、准确、可信的信息，以便进一步沟通。
					* 问题类型也分为封闭型问题、开放型问题、倾向型问题、试探型问题、索究型问题、复合型问题
				* (5) 反馈技巧
					* ==反馈及时==，是人际传播的一个重要特点。解释取得反馈，使营养教育者得以了解教育对象的知、信、行的状况，及对营养教育的教学计划、内容、形式、方法的意见和建议等，以便对教学进行有针对性的调整。
				* (6) 非语言传播
					* 指除语言外，还可以通过==视、听、触==等感官，借助手势、姿势、音容笑貌等非语言符号实现信息的传播与分享。==语言的作用进展7%，语调占38%，面部表情却占55%==。
					* ![[非语言传播包括以下.png]]
				* (7) 观察技巧
					* **用心用眼，细心品味，全面观察，收集和捕捉交流中的各种信息**。要注意对方的表情和动作、周围人物与环境的细微变化，==体察言外之意，听出弦外之音，发现深层“只可意会，不可言传”==，以及不变明说的含义或掩盖的事务、现象，以利于对情况或问题作出正确判断与评估。
			* 2. 食物分类和各类食物的营养价值特点
				* (1) 食物种类(膳食宝塔的5层)
					* 谷类、薯类--提供碳水化合物、VB、膳食纤维及优质蛋白
					* 蔬菜、水果、菌藻类--提供膳食纤维、VC、β-胡萝卜素
					* 肉、禽、水产、蛋--提供优质蛋白、脂溶性和水溶性的维生素
					* 奶、豆--提供优质蛋白
					* 油脂--提供油脂，还提供饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸
			* 3. 饮料和饮品的种类及营养特点
		* ==**UNIT2、烹饪营养的指导**==
			* 1. 常见烹饪方法对营养素的影响
				* (1) ==煮、蒸==：对蛋白质和碳水化合物的分解起作用；水溶性维生素、矿物质溶于水
				* (2) ==炖、卤==：水溶性维生素、矿物质溶于水，不分维生素被破坏
				* (3) ==煎、炸==：蛋白质高温变性，油脂热聚变并生成丙烯醛
				* (4) ==烧烤、熏==：维生素大量破坏，脂肪、蛋白质受损并生成致癌物
			* 2. 减少烹调中营养素损失的措施
				* 上浆挂糊
				* 加醋
				* 先洗后切
				* 急火快炒
				* 勾芡
				* ==慎用碱==：食用碱的缺点是对食物中的VB1、VB2和VC有较强的破坏作用，同时会影响人体对某些矿物质的吸收和利用，因此不可滥用。
			* 3. 示范指导法
				* 因人而异
				* 具体明确
				* 规范有趣
				* 鼓励动手
				* 鼓励创新
		* ==**UNIT3、平衡膳食测评**==
			* 平衡膳食是指在一段时间内膳食组成的食物种类和比例，可以最大限度地满足不同年龄、不同能量水平健康人群的营养和生理功能需求。
			* 1. 平衡膳食宝塔的内容
				* ![[中国居民膳食宝塔.png]]
			* 2. 不同类型的膳食结构的特点及其存在的主要问题
				* ![[不同类型膳食结构的特点与问题.png]]
				* **动植物平衡**的代表国家为日本；
				* 我国及东亚地区还是以**植物性食物结构**为主，容易钙铁锌VA等不足，易发生营养缺乏病；
				* 欧美国家以**动物性食物结构**为主，能量过剩，营养过剩，易发生慢性病(如心脑血管疾病)；
				* 地中海沿岸的国家，如法国、希腊、西班牙、意大利等国家，以**地中海膳食结构**为主，是最理想且最值得推荐的膳食结构，但普通家庭不容易实现
		* ==**UNIT4、膳食纤维摄入量的评估**==
			* 1. 膳食纤维的定义及推荐的摄入量范围
				* 定义：是指不能被人体小肠消化吸收，但能被大肠内的某些微生物部分或全部发酵的，可食用的碳水化合物的总称，包括多糖、寡糖、木质素以及相关的植物性成分
				* RNI：25-30g/d
			* 2. 常见含膳食纤维的食物
				* 全谷物、杂豆类、薯类、蔬果类
				* 增加膳食纤维的途径
					* 早餐多吃高膳食纤维素食物
					* 多吃全谷类食品
					* 食物多样化
					* 蔬菜水果尽量连皮带籽食用，如葡萄
					* 多吃整果，如苹果、山楂、荔枝等需去核
					* 选择高膳食纤维素食品，如全麦面包、黑麦面包
		* UNIT5、健康生活方式测评
			* 1. 健康的生活方式概念
				* 影响健康的因素
					* ==生活方式--60%==
					* 遗传因素--15%
					* 社会因素--10%
					* 医疗保健--8%
					* 气象因素--7%
				* 掌握健康的四大基石
					* 合理膳食
					* 适量运动
					* 戒烟限酒
					* 心理平衡
			* 2. 不健康的生活方式和行为
				* 膳食结构不合理，不良的饮食习惯；
				* 缺乏运动或运动不足；
				* 吸烟；
				* 过量饮酒，酗酒；
				* 心理失衡；
				* 生活无规律，睡眠不足；
				* 有病不求医，乱吃补药，滥用保健品。
		* ==**UNIT6、身体活动水平测试**==
			* 1. 身体活动的概念和分类
				* (1) 概念
					* 身体活动即体力活动，是指通过骨骼肌收缩引起的机体能量消耗增加的任何活动。进行身体活动时，心跳、呼吸加快，循环血量增加，代谢加速和产热等，这些反应是身体活动产生健康效益的生理基础
				* (2) 分类
					* 按日常活动分类
						* 职业性身体活动
						* 交通往来身体活动
						* 家务性身体活动
						* 休闲体育锻炼活动
					* 按生理功能和活动方式分类
						* 关节柔韧性活动
						* 抗阻力活动
						* 身体平衡和协调性活动
					* 按代谢特点分类
						* 有氧运动，如游泳
						* 无氧运动，如短跑、举重、俯卧撑、深蹲、引体向上等
			* 2. 身体活动量
				* 是个体活动强度、频度、每次活动的持续时间以及该活动的计划历时长度(通常为1日和1周)的综合度量，上述变量的乘积即为身体活动量。身体活动量是决定健康效益的关键。
				* ![[身体活动强度及身体活动时间和频率.png]]
			* 3. 身体活动水平测量与评价
				* 身体活动水平(PAL)是将人的日常身体活动进行量化的一种表达形式，用于估计人体总能量消耗情况。
				* 以每天平均步行的步数判断
				* 以每天平均运动的时间和强度判断
				* 以每周平均运动量和运动频率判断
		* ==**UNIT7、家庭食物中毒及其预防**==
			* 1. 家庭常见的==细菌性==食物中毒及其处理原则
				* 沙门氏菌食物中毒
					* 污染的食品主要是动物性食物，畜禽肉类、蛋及其制品，主要表现为急性胃肠炎症状并伴有体温升高。
				* 副溶血性弧菌食物中毒
					* 主要是海产品、盐渍食品、线材等；中毒表现为急性胃肠炎症状。
				* 金黄色葡萄球菌食物中毒
					* 主要是动物性食品，奶及奶制品。潜伏期短，主要表现为急性胃肠炎症状。
				* 变形杆菌食物中毒
					* 主要是动物性食物，凉拌菜、剩饭、水产品也可引起中毒。主要表现为急性胃肠炎症状，伴有过敏症状。
			* 2. 常见==有毒动植物==食物中毒及其处理原则
				* 河豚中毒
					* 河豚毒素：神经毒素
					* ==卵巢、肝脏==内含毒素最多
					* 预防措施：防止误食生鲜河豚
				* 四季豆中毒
					* 烹调加热时间不足，含有的皂苷和植物血凝素未被完全破坏
					* 措施：烧熟煮透，采用炖、焖等方法烹饪
				* 发芽土豆中毒
					* 龙葵素
					* 预防措施：使用前挖去芽眼、削皮
				* 毒蘑菇(毒蕈)中毒
					* 预防措施：不吃不熟悉的野生蘑菇
			* 3. 常见化学性食物中毒及其处理原则
				* 有机磷农药中毒
					* 含有的胆碱能让人出现神经过度兴奋症状；表现为头晕、头痛、恶心、呕吐、腹泻、多汗、无力、胸闷、视力模糊等症状
				* 瘦肉精中毒
					* 盐酸克仑特罗；表现为头晕、心慌、心悸、心动过速、代谢紊乱、低血钾等
				* 亚硝酸盐中毒
					* 强氧化剂，使血红蛋白氧化成高铁血红蛋白而失去输送氧的功能，导致组织缺氧；肠源性青紫症。
			* 4. 常见真菌毒素食物中毒及预防原则
				* 赤霉病麦中毒
				* 霉变甘蔗中毒
	* ==**PART2、营养教育**==
		* 营养教育：是通过改变人们的饮食行为而达到改善营养状况为目的的一种有计划的活动。
		* 营养教育是==有计划、有组织、有系统和有评价的干预活动==。
		* ==**UNIT1、家庭食品安全教育**==
			* 1. 营养教育的概念
				* 营养教育是通过影响营养问题的倾向因素、促成因素和强化因素，而直接或间接地改善个体与群体的知、信、行的各种方法、技术和途径的组合。
				* ==**目的**==是消除或减轻影响健康的膳食营养的危险因素，改善营养状况，预防营养性疾病的发生，促进人们的健康水平和提高生活质量。
				* (1) 营养教育的主要对象
					* 个体层
						* 公共营养和临床营养工作者的工作对象，如一位学生家长、一位母亲或一位慢性病人
					* 各类组织机构层
						* 学校、部队、企业
					* 社区层
						* 餐馆、食品店、医院、诊所等各种社会职能机构
					* 政策和传媒层
						* 政府部门、大众传播媒介等
				* (2) 主要内容
					* 基础营养知识、膳食管理知识
					* 培养良好的饮食习惯，提高自我保健能力
					* 合理利用当地食物资源，强化食品、营养补充剂方面的培训，提高居民的营养知识水平
					* 倡导合理的膳食模式和健康的生活方式，==纠正不良的饮食习惯==
					* 使学员==掌握慢性病管理、肥胖管理、临床营养等知识和技能==
				* (3) 营养教育工作者应具备的技能
					* 丰富的专业知识和社会、文化知识
					* 具有传播知识，有较好的语言表达和信息传播能力
					* 具有社会心理学、认知、教育以及行为科学的基础
					* 有一定的组织现场协调能力
			* 2. 营养教育的基本方法和形式
				* 讲座
				* 小组活动
				* 个别劝导
				* 培训
				* 咨询
		* ==**UNIT2、食物卫生检验问题解答**==
			* 1. 菌落总数和大肠菌群近似数的概念与意义
				* 菌落总数常以菌落形成单位表示
				* 菌落总数是食品清洁状态的标志
					* 可用于预测食品的鲜度、耐保藏性和致病性
			* 2. 常见有毒重金属指标及其意义
				* 铅
					* 食品容器和包装材料；工业三废和汽油燃烧；含铅农药；含铅食品添加剂
					* 贫血、神经衰弱、神经炎、损害免疫系统、智力低下
				* 砷
					* 含砷农药、工业三废、包装材料
					* 胃肠炎症状、中枢神经系统麻痹死亡
				* 汞
					* 工业三废；水俣病
					* 神经系统损害症状：运动失调、语言听力感觉障碍等
		* ==**UNIT3、参与式培训**==
			* 1. 能量平衡与体重维持
				* 体重保持在标准体重范围内。体重过低或过高都表示集体可能存在潜在或正在进行中的健康问题
				* 要维持目前的体重，需要能量摄入和消耗平衡
				* 人一生都要维持健康体重，将膳食与运动相结合
			* 2. 大众传播技巧
				* 大众传播的特点
					* 职业性的传播人员、借助特定传播技术手段
					* 信息是公开的、公共的，面向全社会人群
					* 信息扩散迅速且广泛
					* 人员分散广泛、互不联系
					* 传播是单向的
				* 大众媒介选择的原则
					* 保证效果；针对性；速度快；经济性；可及性
				* 营养信息的传播策略
					* 无知阶段→知晓阶段→劝服阶段→决策与采纳阶段
		* ==**UNIT4、平衡膳食的营养教育**==
			* 1. 目标手中需求分析
				* 了解目标人群的基础信息情况；明确讲授重点，有的放矢
			* 2. 选择确定信息
				* 核心是信息来选择听众“需要”的重点，而不是展示个人“全才”
			* 3. 语言表达技巧
				* 美化法；丑化法；号召法；假借法；加以倾向法；以平民自居法；现身说法；隐喻法；其他
		* ==**UNIT5、科普论文的编写**==
			* 1. 科普文章的基本要求和写作原则
				* 三项基本要求：==科学性==(真实、成熟、准确、全面、先进)、==思想性==、==艺术性==(通俗性、实用性、趣味性)
			* 2. 科普文章的基础
				* 积累资料：博览、精摘、勤思
			* 3. 科普题材挖掘
				* ① 从日常生活中挖掘创作题材
				* ② 从工作实践中挖掘题材
				* ③ 从医学、营养学科研成果、新成就中挖掘题材
				* ④ 从疾病流行信息中挖掘题材
				* ⑤ 从疾病流行规律中挖掘题材
				* ⑥ 从营养相关的慢性疾病变化中挖掘题材
				* ⑦ 从来信来访中挖掘题材
			* 4. 科普文章的主题提炼
				* 小：选题角度要小
				* 尖：要有针对性、紧跟形势
				* 新：新颖、有新意
			* 5. 科普文章的写作技巧
				* 讲故事、说典故、道方案
				* 各种文学修辞
				* 宣传技巧
				* 信息表达形式的设计
				* 
* ==***职业模块4 膳食指导和评估***==
	* ==**PART1、营养和食物需要目标设计**==
		* 平衡膳食、合理营养师健康饮食的核心
			* 平衡膳食的原则是通过食谱才得以表达出来，充分体现其实际意义。而膳食指导则是针对食谱的内容进行分析并提出相关的要求。
		* ==**UNIT1、儿童膳食能量和营养目标设计**==
			* 一、学龄前儿童营养需求 3-6岁
				* 能量
					* ==蛋白质==：RNI为30~35g/d。蛋白质供能占总能量的14%~15%，其中优质蛋白应占摄入的总蛋白质的一般及以上。
					* ==脂类==：占总能量的30%~35%，亚油酸供能不应低于总能量的3%，α-亚油酸供能不低于总能量的0.5%
					* ==碳水化合物==：总能量的50%~60%，但不宜用过多的糖和甜食，应以含有复杂碳水化合物的谷类为主，如大米、面粉、红豆、绿豆等各种豆类，适量的膳食纤维是学龄前儿童肠道所必需的。
				* 矿物质
				* 维生素
			* 二、学龄前儿童饮食特点及食品选择原则
				* 1. 饮食特点：
					* 尽量给孩子营养丰富、容量小、营养素密度高的食物，增加进食动物肝脏、鱼、禽、肉、奶喝大豆制品等优质蛋白。
					* 尽量避免油炸、油煎食品和刺激性的酸辣食物，刺多的小鱼，腌制食物等。不挑食、不偏食或暴饮暴食，定时定量进食，细嚼慢咽，不乱吃零食。
				* 2. 食品选择的原则
					* 粗细搭配
					* 干稀搭配
					* 荤素搭配
					* 色彩搭配
				* 3. 儿童食谱编制原则和方法
					* ==满足儿童膳食营养需要==
						* 膳食应满足儿童需要的能量、蛋白质、脂肪以及各种矿物质和维生素的需要(RNI、AI)
					* ==各营养素之间的比例要适宜==
						* 膳食中的能量来源及其在各餐中的分配比例要合理，保证优质蛋白的适宜比例
					* ==食物的搭配要合理==
						* 主副食的搭配、杂粮和精粮的搭配、荤素搭配、干稀搭配、色彩搭配。种类多样，一周内菜式、品种不重复，尽量满足每天12种，每周25种。
					* ==三餐分配要合理==
						* 三餐两点：早30%、中40%、晚30%
					* ==注意制作和烹调方法==
						* 烹调方式多采用蒸煮炖，少用煎炸烤
						* 牛奶加入馒头、面包或点心中，增加钙的摄入
			* 三、个体营养目标设计原则
				* 健康个体直接选用RNI或AI确定营养目标，EAR不应用于个体配餐DRIs(Dietary Reference Intakes)，针对健康人，平均每日摄入量包括
					* ==EAR-平均需要量==：满足50%群体的需要
					* ==RNI-推荐摄入量==：满足97-98%的群体需要，作为摄入营养的目标值
					* ==AI-适宜摄入量==：数据不足，无法计算EAR和RNI采用，观察和试验得到
					* ==UL-可耐受最高摄入量==：配餐计划实施控制指标，日常摄入量应低于此水平
		* ==**UNIT2、个体膳食目标设计**==
			* 儿童青少年时期可分为小学学龄儿童和中学学龄儿童
				* 小学学龄儿童：一般指6~12岁进入小学阶段的儿童，也常称为学龄儿童
				* 中学学龄儿童：一般指13~18岁进入中学阶段的青少年，此阶段正值青春期
			* 1. 学龄儿童及青少年生长发育的特点
				* 学龄儿童体格稳步增长，除生殖系统外其他系统发育逐渐接近成人
				* 青少年体格生长发育速度加快，尤其是在青春期，身长和体重突发性增长是其重要特征--生长第二高峰期
				* 第二性征明显，内脏功能日益发育成熟，大脑机能和心理发育进入高峰，是人一生中最具活力的时期
			* 2. 学龄儿童及青少年营养需要
				* 能量
					* ==蛋白质==：蛋白质供能占总能量的12%~14%
					* ==脂肪==：占总能量的20%~30%，饱和脂肪酸：单不饱和脂肪酸：多不饱和脂肪酸=1:1:1，n-6：n-3=(4-6):1
					* ==碳水化合物==：总能量的50%~65%，但不宜摄入过多糖和舔舐，而应以含有复杂碳水化合物的谷类为主，避免摄入过多的添加糖(含糖饮料)
				* 矿物质
					* ![[膳食矿物质的RNI和AI.png]]
				* 维生素
	* ==**PART2、食谱编制**==
		* UNIT1、平衡膳食与营养配餐的概念
			* 一、营养配餐概念
				* ==平衡膳食、合理营养是健康饮食的核心==。
				* ==平衡膳食==：指膳食中所含营养素种类齐全、数量充足、比例适当；膳食所提供的营养素与机体的需要间能够保持平衡。
				* ==营养配餐==：是按照人们的身体需要，根据食物中各种营养素物质的含量，设计==一天、一周或一月==的食谱，使人体摄入的蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素和矿物质等几大营养素比例合理，即达到平衡膳食。
				* ==营养配餐是实现平衡膳食的一种措施==。平衡膳食则是通过食谱才得以表达出来，充分体现其实际意义。
				* ==食谱==：是将能达到合理营养的食物，科学地安排至每日各餐中的膳食计划，或将每日各餐主、副食的品种、数量和烹调方法排列成标，即称为食谱。
		* UNIT2、营养配餐的目的和意义
			*  食谱编制可将各类人群的膳食营养素参考摄入量具体落实到用膳者每日膳食中，使他们能按需要摄入足够的能量和各种营养素，同时又防止营养素或能量的过多摄入。
			* 可根据群体对营养素的需要，==结合当地食物的品种、生产季节、经济条件和厨房烹调水平==，合理选择各类食物，达到平衡膳食。
			* 通过编制营养食谱，可知道炊管人员有计划地管理食堂膳食，并充分利用食物中营养素之间的==相互影响和互补作用==，用有限度的经济取得最佳营养效果，以逐步提高人体的营养水平。
			* 供给量的制订是在生理需要量的基础上考虑了人群的个体差异与安全率并照顾到了==97%的人群==而制订的，在某些情况下，还可以按照群体营养的特殊需要来编制食谱。
		* UNIT3、营养配餐的理论依据
			*  中国居民膳食营养素参考摄入量
				* 中国居民膳食指南(2022)和平衡膳食宝塔
				* 中国食物成分表
				* 公式：(==***求含量用乘法、求重量用除法***==)
					* ==可食部==(g)=食物的量(g)x食部(%)
					* ==食物中某种营养素含量==(g)=食物的量(g)x100g食物中某营养素含量/100(%)x可食部(%)
					* ==所需食物的量==(g)=营养素的需求量÷该食物中营养素含量(%)÷可食部(%)
			* 营养平衡理论
				* 1. 膳食中三种宏量元素需要保持一定的比例，才能保证膳食平衡，分别是：
					* ==蛋白质占10%~15%，==
					* ==脂肪占20%~30%，==
					* ==碳水化合物占50%~65%==
				* 2. 膳食中优质蛋白质与一般蛋白质保持一定比例，要注意动物性蛋白质和一般植物性蛋白质和大豆蛋白质进行适当搭配
					* 正常成人==优质蛋白质==占蛋白质总量的1/3以上，
					* ==孕妇==优质蛋白质占蛋白质总量的2/3为宜，
					* ==学龄前儿童==优质蛋白质应占1/2至2/3。
				* 3. 饱和脂肪酸、单不饱和脂肪酸和多不饱和脂肪酸之间的平衡
					* 保证比例为1:1:1为宜；
					* 亚油酸和α-亚麻酸主要存在于植物油中，EPA和DHA在鱼贝类中较多。
				* 4. 食谱编制的原则(针对特殊人群的特殊营养需求，需另外考虑)
					* 营养均衡
					* 饮食习惯
					* 原料供应
				* 5. 食谱编制-注意事项
					* 传统膳食结构
						* 体现我国传统膳食结构的特点：==五谷为养、五果为助、五畜为益、五菜为充==。
					* 合理膳食搭配
						* 按照食物多样搭配：==主副食搭配、粗细粮搭配、荤素搭配、酸碱搭配、味型搭配、干稀搭配==、饥饱适度等原则。
					* 重视早餐食谱
						* 应重视==早餐==食谱的==合理设计和烹调制作==
					* 针对不同人群
						* 根据不同人群每日膳食营养素供给量的基本要求，制定出符合各类人群==平衡膳食要求==的膳食。
		* UNIT4、食谱编制与评价
			* 4.1 食谱制定方法
				* 营养成分计算法
					* 设计口诀：==***碳算主、蛋算副、脂算油***==
					* 设计思路：
						* 1. 确定用餐对象全日能量供给量
						* 2. 计算宏量营养素全日应提供的能量
						* 3. 计算三大产能营养素每日需要量
						* 4. 计算三大产能营养素每餐需要量
						* 5. 主副食品种和数量的确定
						* 6. 确定精纯食品的需要量
						* 7. 编制食谱
				* 食物交换份法--步骤
					* 1. 确定用餐对象全天能量供给量
					* 2. 计算食品交换份数
					* 3. 进行食物的分配
					* 4. 食谱编制
					* 5. 食谱调整
				* 膳食宝塔法
				* 软件配餐法
			* 4.2 食谱编制-评价
				* 食谱评价的内容
					* (1) 食谱中所含==五大类食物，是否齐全==？(以宝塔中作参考) 是否做到了食物多样化？(每天12种，每周25种)
					* (2) 各类食物的==量是否充足==？(以宝塔中作参考)
					* (3) 全天==能量和营养素==摄入是否适宜？
					* (4) ==三餐能量摄入分配==是否合理？早餐是否保证了能量和蛋白质的供应？
					* (5) ==优质蛋白质==占有的比例是否合适？
					* (6) 三大能量物质供能比例是否合适
				* 评价过程：
					* (1) 首先按类别将食物归类排序，并列出每种食物的量
					* (2) 从食物成分表查出没100g食物所含营养素的量，算出每种食物所含营养素的量，计算公式为：
						* 食物中某种营养素的含量=食物量(g)x可食部分比例x100g食物中营养素含量/100
					* (3) 将所用食物中的各种营养素分别累计相加，计算出一日食谱中三种能量营养素及其他营养素的量
					* (4) 将计算结果与中国营养学会制定的“中国居民膳食中营养素参考摄入量”中同年龄同性别人群的水平比较，进行评价
					* (5) 根据蛋白质、脂肪、碳水化合物的能量折算系数，分别计算出蛋白质、脂肪、碳水化合物三种营养素提供能量及占总能量的比例
					* (6) 计算出动物性及豆类蛋白质占总蛋白质的比例
					* (7) 计算出三餐提供能量的比例
				* 评价示例
					* ![[评价例文.png]]
			* 食谱的编制
				* **方法一：计算法**
					* 1. 确定用餐对象全体能量供给量
						* 编制食谱首先应该考虑的是保证能从食物中摄入适宜的能量
						* 计算标准体重：标准体重(kg)=身高(cm)-105
						* 根据身高体重计算体质指数(BMI)并判断体型：BMI=实际体重(kg)÷身高²(㎡)
							* ![[成人BMI值.png]]
						* 确定能量供给标准
							* 根据BMI和体力活动水平，从表中确定能量供给标准
							* ==但未满18岁的儿童青少年、运动员、正在做重量训练的人群、孕妇和乳母及身体虚弱或久坐不动的老人不适用BMI==
							* ![[不同劳动强度能量供给标准.png]]
						* 计算全天能量需要量
							* 全天能量需要量(kcal)=标准体重(kg)x能量供给标准(kcal/kg`d)
				* **方法二：查表法**
					* ![[膳食能量表，适用于查表法.png]]
				* 三大能量营养素每日需要量
					* 三大产能营养素能量系数
						* 蛋白质 4kcal
						* 脂肪    9kcal
						* 碳水化合物 4kcal
					* 三大产能营养素每餐需要量
						* 早餐占30%；中餐占40%；晚餐占30%
				* 主副食品种和数量的确定
					* (1) ==主食品种、数量的确定==：粮谷类是碳水化合物的主要来源，主食的品种、数量主要根据各类主食原料中碳水化合物的含量确定
					* (2) 副食品种、数量的确定：应在已确定的主食用量的基础上，依据副食应提供的蛋白质质量确定。计算步骤如下：
						* 计算主食中含有的蛋白质重量
						* 用应摄入的蛋白质重量减去主食中蛋白质重量，即为副食应提供的蛋白质重量
						* 设定复试中蛋白质的2/3由动物性食物提供，1/3由豆制品供给，据此可求出各自的蛋白质供给量
						* 查表并计算各类动物性食物及豆制品的供给量
						* 设计蔬菜、水果的品种和数量
						* 确定纯能量食物的量
							* 油脂的摄入应以植物油为主，植物油作为纯能量事物的来源存在。
			* 集体用餐对象的能量目标确定
				* 首先，从总体人群中区分性别年龄亚组，然后分别加和不同亚组人群的能量需要，计算能量需要平均数值
					* ==群体能量需要目标=∑不同(亚组能量EERx人数/组)÷总人数==
						* ![[群体能量计算案例.png]]
	* PART3、食谱营养评价和调整
		* 对食谱进行营养评价是一个分析、调整和更合理化的过程
		* 评价内容：各种营养素的含量分析；餐次比例分析；能量来源分析；食物来源分析
		* ==**UNIT1、餐次能量比例**==
			* 对于食谱调整来说，餐次比例的修改和调整是一个常见的问题。
			* 程序1：餐次能量比例计算
				* 将所食用的所有食物列到早、中、晚餐的顺序列表中，并根据《中国食物成分表》中参考的可食部分用量和计算出的能量(kcal)、蛋白质含量、脂肪以及碳水化合物的含量列出。将早中晚餐摄入的各自的总能量和蛋白质、脂肪及碳水化合物的含量计算出来，==餐次能量比例就是每餐摄入的能量与一天摄入的总能量之间的比==。
			* 程序2：食谱餐次能量比例分析
				* 得出比例后，要注意餐次比例是否满足三餐的30%:40%:30%的比例，只要相差不大即可。
				* 三大产能营养素提供的能量及占比
					* 蛋白质、脂肪、碳水化合物的摄入量(g)分别乘以能量系数(4,9,4)，得到的分别是摄入的蛋白质、脂肪、碳水化合物提供的能量，再除以一天摄入的总能量就是蛋白质、脂肪、碳水化合物在总能中的占比。
			* 程序3：食谱修改和调整
				* 看餐次比例是否满足30%：40%：30%，若有不足的，及时、适当地调整。
		* **==UNIT2、膳食蛋白质和脂肪的调整==**
		* ==**UNIT3、蛋白质互补原则**==
			* 1. 事物的生物学种属越远越好，如动物性和植物性食物之间的混合比单纯植物性食物之间的混合要好
			* 2. 搭配的种类越多越好，充分发挥各种食物在营养上的互补作用，使其营养全面平衡
			* 3. 同时使用最好，合成代谢时间和对氨基酸的种类要求、次数越多越好。
		* ==**UNIT4、个人食谱的综合评价内容**==
			* 一、食谱综合评价内容
				* 1. 食谱的能量和营养素计算
					* 是否达到要求
				* 2. 食物种类和比例
					* 是否做到多样化？量是否充足
				* 3. 三种产能营养素(蛋白质、脂肪、碳水化合物)的供能比例
					* 是否适宜？动物脂肪是否过量
				* 4. 蛋白质来源分布或优质蛋白质占总蛋白质的比例是否恰当，主要微量营养素来源如何？
				* 5. 三餐能量摄入分配比例，是否合理？早餐是否保证了能量和蛋白质的供应？
				* 6. 烹饪方法是否合适？
			* 二、营养素植物来源评价原则
				* 种类齐全，数量和比例适宜，易被消化吸收，营养价值相对高
				* 谷物蛋白质低，膳食纤维维生素高；肉类蛋白质高，但饱和脂肪高，不利于心血管健康
				 
* ==***职业模块5 食品营养评价***==
	* **PART1、食品营养标签的制作**
		* 食物的营养价值是指食物中所含的能量和营养素满足人体需要的程度。包括了营养素的种类是否齐全、营养素的数量和比例是否合理，是否易于被人体消化吸收和利用等几个方面的评价。
		* 要评价一个食品的营养价值，==食品的配料、营养成分表、营养声称==都是非常重要的参考。
		* 食品配料表明了食品原料的基本构成和配比，而营养成分和声称则表明了它的营养组成和特点。
		* 营养标签是预包装标签上向消费者提供食品营养信息和特性的说明，是预包装食品标签的一部分，要求==真实、客观、可信==。
			* ==能量、蛋白质、脂肪、碳水化合物、钠==(1+4)属于强制标示内容，其中脂肪还要标注饱和脂肪和不饱和脂肪的含量，碳水化合物要标注糖的含量
			* 其他的营养成分，如==维生素、矿物质==，可自行选择是否标示
			* 营养成分的含量占据每日所需营养素参考值(NRV)的百分比要在营养成分表中表明
		* ==**UNIT1、谷类产品分析计划的制订**==
			* ==产品分析==是一门研究和评定食品品质极其变化的学科，具有较强的技术性和实用性。原则上讲，产品分析应涉及从食品原料到产品==产出、储藏、运输==等各个环节。
			* ==食品原料学==是从食品加工角度和使用价值角度对食品原料的种类、性质、特点、品质、规格及其生产、消费流通情况进行概述
			* 原料的品质及加工工艺关系到后续的食品加工质量
			* 食品分析的任务是根据国家、行业或企业制定的技术标准，运用化学、物理或仪器等分析手段，对食品工业生产的原料、辅料、中间过程和终产品进行检测分析，从而对产品的品质、营养和卫生等方面做出评价。==就食品营养标签制作而言，产品分析的最终目标是获得可以用于标示的食物营养成分基础数据==。
			* 1. 谷类食品原料及其主要营养特点
				* 谷类食品，原料除了谷类意外，还加入油脂、糖、蛋和奶类、果蔬类原料。
				* 最重要的食物来源：供给能量，提供丰富的营养素
				* 谷类的限制性氨基酸为==赖氨酸==，通过食物互补和产品改良，提高蛋白质营养价值。如面筋
				* 谷类食品提供==膳食纤维==、==B族维生素==等，尤其加工粗糙的全麦粉、燕麦粉更是当今谷类食品的“明星”
				* 高筋小麦粉蛋白质含量(干基)≥12.2%
				* 低筋小麦粉蛋白质含量(干基)≤10.0%
			* 2. 常见烘焙类食品类型和加工方法
				* 常见的烘焙类食品有饼干，面包，糕点等，其加工工艺的最后一道熟制程序是烘烤
			* 3. 质量控制
				* 包括原料和辅料的==起始控制、加工过程中间控制和最终产品的控制==三个主要阶段
			* 4. 谷类食品相关标准和产品分析计划
				* 视频产品的分析主要包括==感官分析和评价、卫生学检验(微生物和污染物)、营养成分分析、功效成分分析、添加剂分析==等几方面。
		* ==**UNIT2、液态奶的营养标签制作**==
			* 1. 营养成分定义和计算
				* (1) 能量，指食品中的供能物质在人体代谢中产生的能
					* 能量(kcal)=4x蛋白质(g)+4x碳水化合物(g)+9x脂肪(g)+3x有机酸(g)+7x乙醇(酒精)(g)+2x膳食纤维(g)
				* (2) 蛋白质
					* 食品中的蛋白质含量可通过 ”总氮量“ 乘以 ”氮折算系数“(6.25) 或食品中各氨基酸含量的总和来确定。
				* (3) 脂肪和脂肪酸
					* 由于检测方法的不同，脂肪可用粗脂肪(Crude Fat)或总脂肪(Total Fat)表示，在营养标签上均可标示为“==脂肪==”
					* ==粗脂肪==，指食品中一大类不溶于水而溶于有机溶剂(乙醚或石油醚)的化合物的总称。除了甘油三酯外，还包括磷脂、固醇、色素等
					* ==总脂肪==，指通过测定食物中单个脂肪酸甘油酸酯的总和来获得的，成为总脂肪。
				* (4) 碳水化合物，指糖、寡糖、多糖的总称
					* 减法，如食品总质量为100，分别减去蛋白质、脂肪、水分和会分的质量即是碳水化合物的量
					* 加法，==淀粉和糖==的总和即为碳水化合物，仅适用于普通食物。
				* (5) 膳食纤维，是植物的可食部分，不能被人体小肠消化吸收，对人体有健康意义，聚合度不小于3的碳水化合物和木质素，包括纤维素、半纤维素、果胶、菊粉等。
			* 2. 营养成分分析数据表达及其标示要求
				* 营养素使用==**每100g或100ml**==的食品或每份食用量的食品中某一种营养素的质量来标示。
			* 3. 数据修约，食品营养成分的数值常常需要经过修饰后再标在标签上
				* ==数值==
				* ==有效位数==，有小数，四舍五入到小数点后一位，整数的直接标，整数太大例如35000，就写为350x10²或35x10³
		* ==**UNIT3、饼干的营养标签制作**==
			* 食品标签除了标注营养成分外，与其他同类食品相比有什么特点，以及某种含量突出的营养素对人体健康的作用等。可用==营养声称==和==健康声称==来说明。
				* 1. 营养声称，主要针对食品中营养成分含量，传递了营养素含量的多寡或特点；
					* 含量声称，即描述食物中能量或营养素含量水平的声称，包括“来源” “含有” “提供” “高” “富含” “低” “不含” “无”或“零”等的声称
					* 比较声称，即对两种或两种以上食物的营养素含量或能量值进行比较的声称，包括“减少” “少于” “增加” “加” “大于”等的声称
					* ![[能量和营养成分含量声称的要求和条件-能量&蛋白质.png]]
					* ![[能量和营养成分含量声称的要求和条件-脂肪&胆固醇&碳水化合物.png]]
					* ![[能量和营养成分含量声称的要求和条件-膳食纤维&钠.png]]
					* ![[能量和营养成分含量声称的要求和条件-维生素&矿物质(不包括钠).png]]
				* 2. 营养素功能生成
					* 指某营养素可以维持人体正常生长、发育和生理功能作用的声称
					* 营养素功能声称是健康声称的一种，声明了营养素的功能作用。如钙是骨骼和牙齿的主要成分，并维持骨骼密度。
				* 3. 健康声称
					* 健康声称是指食物或食物成分与人体健康关系的建议、暗示或说明。如美国营养标签可以声称钙有助于预防骨质疏松，大豆蛋白对心血管疾病预防有益。在我国减少疾病危险的声称属于保健食品管理，设计27个功能声称，部分涉及减少疾病危险或疾病发生中间生物标识物质，如辅助降低血脂，降血糖等。
					* ![[营养素参考值.png]]
					* 营养标签上标有能量计蛋白质、碳水化合物、脂肪和钠四种核心营养素的含量和NRV%。NRV%是营养素参考值的百分比，表明食品中所含营养素占人体每日建议摄入量的比例
		* ==**UNIT4、食品标签制作**==
			* 食品标签定义为食品包装上的文字、图形、符号及一切说明物标签应当标明：①名称、规格、净含量、生产日期；②成分或配料表；③生产者的名字、地址、联系方式；④保质期；⑤产品标准代号；⑥贮存条件；⑦所使用的食品添加剂在国家标准中的通用名称；⑧生产许可证编号；⑨法律、法规或食品安全标准规定当标明的其他事项。
			* 食品标签的标示内容
				* ==直接向消费者提供的预包装食品标签标示==(商场或超市里的零食等)应包括食品名称、配料表、净含量和规格，生产者和经销者的名称、地址和联系方式。
				* ==非直接提供给消费者的预包装食品==(商场里的肉类、蛋类、蔬菜类等)标签应标示食品名称、规格、净含量、生产日期、保质期和贮存条件，其他内容如未在标签上标注，则应在说明书或合同中注明。
			* 食品标签的作用
				* 引导和指导消费者购买食品
				* 促进销售
				* 向消费者作出承诺
				* 维护生产经营者合法权益
				* 向监督机构提供必要信息
			* 必看的4个指标
				* ==保质期==：过了保存期的食品，一定不能吃
				* ==食品类别==：基本上能反映出食品的本质。如标签上的“食品类别”项目注明“调味牛奶”，就表明是在牛奶中加了点咖啡和糖，而不是水里加了糖、增稠剂、咖啡和少量牛奶的乳饮品
				* ==配料表==：食品的营养品质本质上取决于原料及其比例，按国家规定，含量最大的原料应排在第一位，最少的原料排在最后一位
				* ==营养素含量==：选购食品是很关键的指标，想蛋白质、维生素、矿物质等有利于身体健康的营养素，一般是含量越高越好。但对于以口感取胜的食物来说，也要小心其中的热量、脂肪、饱和脂肪酸、钠和胆固醇含量等指标。
					* 1. 主料有营养、辅料少的食品才健康。起酥油、氢化植物油字样表明含反式脂肪
					* 2. 细心读标签，找出反式脂肪。如配料中含有“人造奶油”、“起酥油”、“氢化植物油”、“氢化脂肪”、“固体菜油”、“酥油”、“人造酥油”等字眼，那该食品无疑含有一定量的反式脂肪。除了食物标签上的成分，还有留意这些成分的排位，若这些成分“排名靠前”，需小心；但若在七八位及其以后，则不需要太担心
					* 3. 褐色不一定是全麦。==全麦含量达到一半以上才能叫全麦食物==。挑选时，一是要会看，全麦面包上的麦麸碎片是否足够多；二是要试，多买几种品牌作对比，通过口感能感受全麦含量的多少；三是要尽量购买知名品牌的食品。
						* ![[全麦食品标签解读.png]]
					* 4. 无糖食品：看甜味剂品种和热量
						* 如果不是糖尿病人，没必要为了减肥选择无糖食品，因为成瘾性更大。如糊精、麦芽糖、玉米糖浆等属于水解淀粉物，对减肥和控制血糖没什么帮助，添加剂中含低聚糖和糖醇的产品比较健康一些。
							* ![[eg：苹果醋饮品标签解读.png]]
					* 5. 食用油：看日期和工艺
						* 油脂特别容易氧化，一定要挑选生产日期最近的。选择压榨油，浸出油和调和油没有压榨油安全。
							* ![[橄榄油标签解读.png]]
					* 6. 多数人误读食品标签，忽视营养成分
						* 注意保质期、食用及保存方法，看配料和营养成分，以及少买深加工食品，必须要买的就选择知名品牌。
					* 7. 巧克力：警惕代可可脂
						* 高质量的巧克力，苛刻的成分比较高，一般含量应该在65%到90%。在生产巧克力时，会另外添加天然的可可油，若标签中有代可可脂这样的字眼，就是廉价产品。黑巧要比其他巧克力更健康一些。
					* 8. 果汁关键看纯度
						* 看包装上的果汁含量是10%、30%还是100%，后者的营养和味道最接近自然的水果，而果汁饮料产品的纯果汁含量通常只有10%-20%，大部分是水喝糖，只能当做甜饮料来喝。
					* 9. 看清“牛奶”和“乳饮品”的字样
						* 乳饮料的营养不足牛奶的1/3，购买时除了看清包装盒上是否有饮料、饮品字样外，还可以查看配料表，若排第一位的是水，第二位的是牛奶，那可能不是全牛奶。另外蛋白质浓度大于等于1%的就是乳饮料，大于等于2.9%的才可能是真正的牛奶。
					* 10. 酱油：首选纯酿造或有机
						* 优先选择纯酿造和有机，而不是配置酱油，100克酱油中氨基酸态氮的含量占0.4%属于三级，含量0.55%的属于二级，含量0.7%属于一级，含量0.8%属于特级。
	* ==**PART2、食品营养价值分析**==
		* ==**UNIT1、食品能量密度和营养质量指数评价方法**==
			* 能量能够维持机体生命，很多营养素的生理功能都体现在为机体的能量代谢上。
			* 营养质量指数(INQ)，人们可以根据INQ值的大小直观地对食物营养质量进行判断，而且INQ最大的特点就是可以按照不同人群的营养需求分别进行计算。
			* 1. 食物中能量密度计算
				* 公式：==能量密度=一定量食物提供的能量值/能量推荐摄入量==
					* 一定量为100g，100g食物提供的能量与推荐摄入量之间的比，摄入量按照《中国居民膳食营养素参考摄入量》。100g碳水化合物提供的能量约为400kcal，推荐摄入量为1000-1300kcal，按1300kcal计算，碳水化合物的能量密度为0.31
			* 2. 营养质量指数计算方法
				* ==营养质量指数==是一种结合能量和营养素对食物进行综合评价的方法，它能直观、综合地反映食物能量和营养素需求的情况。
				* (1) 计算INQ，是评价食物综合营养的简明指标
					* ==营养素密度=提供的营养素含量/推荐摄入量==，100g牛奶提供的钙的含量为120mg，钙的RNI为800mg，那牛奶当中钙的营养素密度为120/800=0.15
					* ==食物营养质量指数(INQ)=营养素密度/能量密度==
				* (2) INQ评价标准
					* INQ=1，表示实物提供的营养素的能力与提供热能的能力相当，二者满足人体需要的程度相等
					* INQ＜1，表示该食物提供营养素的能力小于提供热能的能力，长期食用该食物，会发生该营养素不足或功能过剩的危险，为“低营养价值食物”
					* INQ＞1，表示该食物提供营养素的能力大于提供能量的能力，为“营养质量合格食物”，特别适合体重超重和肥胖者选择。
					* INQ最大的特点就是==根据不同人群的营养需求来分别计算==。同一食物，对一组正常人群可能是合格的，而对肥胖人群可能是不合格的，因此要做到因人而异。
		* ==**UNIT2、食物蛋白质评价**==
			* 氨基酸是组成蛋白质的基本单位，人体和食物蛋白质中包含20余种氨基酸
			* 不同蛋白质由于化学组成、形状的差别，消化率和生物利用率也有所不同，所以要评价一种食物蛋白质质量的优劣，首先要了解和测定==蛋白质的含量、氨基酸的组成==，然后通过==氨基酸评分模式、氨基酸评分(AAS)、经消化率校正后的氨基酸评分(PDCAAS)、蛋白质功效比值、蛋白质生物价、蛋白质净利用率==等方法完成对氨基酸数量和比例以及蛋白质的营养价值评价。
			* 1. 食物蛋白质含量
				* 测定：凯氏定氮法测定，然后根据蛋白质的来源和性质乘以相应的折算系数
				* 对于大多数动物性食物(如鸡蛋、肉类)折算系数为6.25；谷类、豆类、坚果等的折算系数相对较低，全小麦为5.83、大米为5.95、大都为5.71、入职品味5.38、坚果味5.46
					* ![[氮折算系数表.png]]
				* 若食物来源明确，通过==食物成分表==直接查找相关数据也不是为一种简便易行的方法
				* 混合食品折算系数的应用
					* 原料比较复杂，背景不清，按“其他”6.25折算
					* 配料不是太多(2-4个)，了解主料大致情况，按主料系数算
						* ==如：加了核桃分的米粉，主料是米粉，按5.95换算==
					* 能明确配料配比关系按权重折算系数
						* 如核桃粉：米粉=3:7
						* 氮折算系数=(5.3x3+5.95x7)/10=5.76
			* 2. 氨基酸模式
			* 3. 食物氨基酸直接比较法
				* 是将食物蛋白质的必需氨基酸含量及其比值与人体必需氨基酸需要模式进行直接比较，对该食物蛋白质进行评价，判断食物中氨基酸含量和比值是否接近人体氨基酸模式的一种方法。
				* 根据蛋白质中必需氨基酸的含量，一含量最少的==色氨酸==为1计算出其他氨基酸的相应比值，以此来判断食物的氨基酸比例是否适合人体需要。
				* ==以全鸡蛋蛋白质为参考蛋白==，像大豆、面粉、大米的赖氨酸无论绝对值和相对值均低于模式
			* 4. 氨基酸评分法(AAS)
				* 也称为==蛋白质化学评分==，使用被测食物蛋白质的必需氨基酸与推荐的理想模式或参考蛋白的氨基酸模式进行比较，计算出比值，比值最低者为第一限制氨基酸。由于限制氨基酸的存在，使食物蛋白质的利用受到限制，所以==第一限制氨基酸的评分值==即为该食物蛋白质的氨基酸评分。
				* 氨基酸评分可以明确哪种氨基酸是限制氨基酸，也可以发现其他氨基酸的不足，对于食物的营养价值分析非常有帮助。
				* 目前AAS是==广为应用==的一种食物蛋白质营养价值评价方法，==不仅适用于单一食物蛋白质的评价，还可用于混合食物蛋白质的评价==，使用这种方法能够很直观地对食物蛋白质进行质量评价。
					* 如谷类的限制性氨基酸为赖氨酸，豆类的限制性氨基酸为蛋氨酸
			* 5. 蛋白质消化率及经消化率校正后的氨基酸评分(PDCAAS)
				* PDCAAS：氨基酸评分(AAS)x真消化率(TD)
		* ==**UNIT3、食物蛋白质互补作用评价**==
			* 不同时物理阿远的蛋白质营养价值不同，取决于该蛋白质中必需氨基酸的含量与比值。一般来说，==动物蛋白的营养价值高于植物蛋白==。从理论上来讲，选择营养价值高的蛋白质固然有助于身体健康，但是事实上许多植物性食物(如谷类)，虽然蛋白质营养价值相对较低，却在人们日账饮食中占有很重要的地位，也是不容忽视的蛋白质来源，如何充分利用这些食物的蛋白质营养价值，特别是通过合理的膳食搭配提高食物的利用率是非常重要的问题。
			* 食物蛋白质互补原则，为充分发挥食物蛋白质的互补作用，在调配膳食时，应遵循三个原则：
				* (1) 食物的==生物学种属越远越好==，如动物性和植物性食物之间的混合比单纯植物性食物之间的混合要好。
				* (2) ==搭配的种类越多越好==。三种比两种好，体现食物多样化
				* (3) ==同时食用最好==，单个氨基酸在血液中的停留时间约为4h，然后到达组织器官，再合成组织器官的蛋白质，而合成组织器官蛋白质的氨基酸必须同时到达才能发挥互补作用，合成组织器官蛋白质。
		* ==**UNIT4、食物碳水化合物评价--血糖生成指数**==
			* 碳水化合物是人类膳食中最重要的能量物质，约占能量的40%~80%。
			* 碳水化合物由于来源、结构、数量、加工方式等的不同可能有不同的血糖应答，为评价碳水化合物的生理效应，国际上提出了实物血糖生成指数(GI)的概念
			* 食物GI同时考虑了碳水化合物的含量和质量，而随后引入的血糖生成负荷(GL)的概念，更加强了碳水化合物数量对血糖的影响。
			* 1. 食物血糖生成指数(GI)的概念
				* 是经过人体试食实验测出来的数据，反映了人体在食用一定数量的食物以后血糖的变化特征，并同进食等量葡萄糖相比血糖变化的幅度大小。
				* ==食物GI==是指人体进食==含50g==碳水化合物的待测食物后血糖应答曲线下的面积(AUC)与食用含等量碳水化合物标准参考物后血糖AUC之比。通常标准参考物选择==葡萄糖或白面包==。
			* 2. 食物GI的评价
				* GI能反映人体的真实状况，但也因为受到试验者个体差异的影响，==不同国家、地区的GI值有一定差异==，但食物GI的大致趋势一致，根据食物GI值可以判断十五队血糖影响的差异。
				* GI＞70为高GI食物；55＜GI＜70为中GI食物；GI＜55为低GI食物
			* 3. 混合膳食GI的计算
				* 可以通过单一食物的GI和配比，来预测一餐(混合食物)的GI
			* 4. 食物血糖生成指数影响因素
				* 影响GI的因素很多，包括==食物烹调加工方式、食物其他成分的含量等物化因素以及胃排空率、胰岛素反应强度、咀嚼程度、小肠中淀粉酶的含量==等生理性因素。
			* 5. 食物血糖负荷(GL)
				* 食物GI是以受试者食用等量碳水化合物(一般为50g)条件下测定的，而碳水化合物的受试量也同样可影响血糖应答。有些食物GI较低，但消费量较高，有些则反之，GL的提出正式体现在碳水化合物数量对血糖的影响，其计算公式：
					* ==**GL=食物GIx单位质量食物中可利用碳水化合物的含量(g)/100**==
					* GL＞20             高GL食物；
					* 11≤GL≤19       中GL食物；
					* GL＜10             低GL食物
			* 6. GI的应用与意义
				* 高GI的食物要少吃，低GI食物也要控制，否则GL值就会升高，对血糖有很大影响
				* 混合膳食GI的计算
					* (1) 查阅资料，按照食物分类、名称、加工方法、来源尽可能匹配原则查找并记录每种食物的GI值
						* ![[混合食物碳水化合物含量及比例.png]]
					* (2) 将==每种食物的GI乘以占一餐中碳水化合物质量比(D)==，计算该食物对一餐总GI的贡献
						* ==**对一餐总GI的贡献=食物GIx一餐碳水化合物的比例D(%)**==
						* 混合膳食的GI=食物1对一餐总GI的贡献+食物2对一餐总GI的贡献+食物3对一餐总GI的贡献.....
					* (3) 将每种食物对GI的贡献相加得出一餐食物的总GI
					* ![[计算一餐总GI.png]]
	* ==**PART3、食品营养资料编辑**==
		* 食品营养资料是食品生产企业向消费者提供食品营养价值说明或食品营养特点等信息的宣传资料，它是推广均衡饮食、促进公众健康意识的一种工具，也是食物制造商制定适当的市场策略、==吸引顾客选购的一种手段==。
		* 食品营养资料除了营养标签、产品说明书外，还包括产品的==宣传资料市场调查报告==的撰写等。
		* ==**UNIT1、产品宣传资料的编写**==
			* 没有标准的模板，主要应根据产品特点、市场需求，并在研究竞争品牌的宣传资料的基础上，编写出符合产品特点、有竞争力的宣传资料。一般来说，产品宣传资料应着重注意以下几点：
				* (1) 设计和制作与国际惯例一致；
				* (2) 注意树立牢固的形象意识，任何宣传资料都不要忘了标明自己的身份，要善于利用一切机会推销自己的形象，时时处处宣传和维护自己的形象；
				* (3) 注意宣传资料的==实用性==
			* 1. 宣传资料的种类
				* 载体的形式可分四大类：
					* 印刷宣传品；
					* 视听资料；
						* 幻灯片、录像带等
					* 实物资料；
					* 新媒体传播资料
		* ==**UNIT2、市场需求调查及调查表设计**==
			* 市场需求调查时市场调查的一种，使人们为了了解某项产品的需求问题而有意识地对市场进行调查，==认识市场的需求状况的过程和工作==。
			* 市场需求调查是为制定产品营销的决策服务的，它为市场预测提供客观而具体的资料依据，并对这些资料进行系统的收集、整理、分析和处理。市场需求调查与预测的目的，就是根据消费者需求和市场潜力，安排生产销售。调查、预测、决策，是食品企业经营者的重要工作。
			* 作用：
				* (1) 为企业管理部门和有关负责人提供决策依据
				* (2) 有助于更好地吸收国内外先进经验和最新技术，改进企业的生产技术，提高管理水平
				* (3)增强企业的竞争力和生存能力
			* ![[市场需求调查的目标和范围.png]]

* ==***职业模块6 社区营养管理和营养干预***==
	* ==**PART1、营养与健康信息的收集**==
		* 社区营养工作的主要内容
			* 1. ==社区人群膳食营养状况监测==
				* 消费水平，营养素摄入量，评价膳食结构是否合理，营养是否平衡
			* 2. ==营养与疾病调查和信息收集==
				* 个人资料情况，营养不足的缺乏病和营养过剩的富贵病
			* 3. ==保健和营养干预==
				* 儿童，妇女特殊时期的保健工作，选择和采取干预措施
			* 4. ==营养教育和咨询服务==
				* 宣传国家的营养政策《中国公民健康素养--基本知识与技能》《中国居民膳食指南》《中国居民平衡膳食宝塔》，培养健康的生活方式
		* 营养与健康信息调查包括：==专项调查或单一目标调查、综合调查==等。
		* ==调查表设计==是保障信息收集最关键步骤。
		* ==**UNIT1、专项调查表编制**==
			* 专项或单一目标调查表可以是基本信息调查表，基本信息包括：==姓名、年龄、出生年月、文化程度、民族、职业、工作单位、现住址==等；
			* 也可以是为了某一目的而设立的单项调查，如“居民月饮奶频率调查”、“学生早餐情况”等。其特点是==信息单一、内容简单、目的性强==。
			* 专项调查的形式主要包括问卷调查、电话调查、发表调查、文案调查、日记调查、访问调查、媒介调查等。==**问卷调查和访问调查是专项调查的基本形式**==。
			* 1. 调查表编制的基本原则
				* ==相关性==：避免无效信息
				* ==客观性==：真实回答
				* ==适宜性==：易接受，通俗易懂
				* ==全面性==：选题简单的提供全面
				* ==设计合理性==：问题从一般到个别，从容易到困难，具有逻辑性
				* ==可比性==：此表与其他调查表的问题是否有问题相呼应
			* 2. 分类
				* 按调查内容和具体需求可分为：一览表和单一表
				* 按填写方式不同可分为：询问调查表(他答我填)和自填调查表(他自己填)
			* 3. 调查表的内容
				* 包含调查表名称、==封面信、指导语==、被调查者基本情况、==主体问题、答案==、编码、作业证明记载(调查者姓名、日期、电话)
					* 答案应具备穷尽性和互斥性。==穷尽性==的意思是，答案要包括所有可能的情况，若无法列举所有答案，可以机上“其他”之类的答案做补充；==互斥性==意味着，答案之间不能交叉重叠或相包含。
				* 问题的==数量==和调查表的==长度要适中==，通常==以20分钟内完成==为宜。
				* 问题的排列原则：
					* ① 一般将简单的放在前面，复杂难答的放在后面；
					* ② 同类和有关联的放在一起；
					* ③ 引起被调查者兴趣的放在前面，容易引起他们紧张或产生顾虑的放在后面；
					* ④ 一般先问行为方面的问题，再问态度、意见和看法的问题；
					* ⑤ 开放式问题放在表的最后。
				* 客观检验法检查和分析时应注意一下几个问题：
					* ①回收率(60%回收说明有问题，但高回收率不代表没问题)；
					* ② 有效回收率(排除掉没有回答开放式问题和答案实在离谱的答卷)；
					* ③ 填写错误(是否指导语不清楚或问题过难)；
					* ④ 填答不全(被某问题卡住或别的原因)
				* 注意事项
					* (1) 问卷中的问题要简单、直接、明确且容易被理解
					* (2) 避免双重问题或问题要求太多
					* (3) 避免问题带有诱导性或带有个人主观色彩。若问题有暗示性或运用了带感情的文字，则可能会诱导应答者的答案，从而造成偏倚。
					* (4) 注意对敏感性或私人问题的提问方式。当在调查中涉及一些应答者敏感的或死人的问题时，可以将问题的答案设定在一定的范围内，避免过分精确的数据。
					* (5) 问题应提供合适的参考时点。有些问题如果没有提供参考时点，应答者就很难回答。提供的参考时点应适当，复核问题的特点和研究需要。
		* ==**UNIT2、综合信息调查表的编制**==
			* 信息收集方法总体上可分为二手资料法、访问法、实验法。其中==**访问法**==是重点。
			* 1. 综合信息的内容
				* 对个体而言，调查人群健康为主题的相关信息内容主要包括：基本情况、健康信息(现有状况、疾病史、家族健康史)、膳食信息、行为信息和运动量等。
				* 对于公共营养师而言，综合信息中有两点是必须调查的，即==膳食和行为相关信息==。
			* 2. 基本信息与膳食信息
				* 个人基本信息是指姓名、年龄、身高、体重等描述个人基本状况的资料；
				* 膳食信息如前所述，是描述食物摄入喜厌、频率的资料。调查内容设计可用简化食物频率法或24h回顾法。
			* 3. 行为信息
				* (1) 不健康生活方式：吸烟、不健康的饮酒行为，生活不规律
				* (2) 促进健康的生活方式
					* 有两种表现形式，一是==形成有利于健康的行为==，二是==放弃或减少危害健康的行为==。
				* (3) 行为调查表的设计原则有：
					* ![[行为调查表的设计原则.png]]
			* 4. 遗传信息
				* 手机调查对象的父母、祖/外祖父母、兄弟姐妹换上相应疾病的情况。在设计时要注意对涉及个人或家庭隐私的问题处理，以获得准确的信息。调查表总所列项目含义、定义、标准必须注明。
			* 5. 健康状况信息。包括个人疾病史(女性还包括生育史)、家庭疾病史、近期体检信息即生化指标。
			* 6. 调查表的修订
		* ==**UNIT3、社区基本资料的收集**==
			* 社区卫生基本资料的收集必须根据调查方法、调查目的和调查对象确定其方式和方法。一般可以分为2种：
				* 直接收集社区里年综合信息数据，这些数据可能早就存在了；
				* 从单一家庭一个个收集再综合。
			* 理论上，收集资料的用途可以分为2方面：==**描述性研究、分析性研究**==。
				* 1. 描述性研究
					* 利用观察记录和专题调查的资料进行整理归纳，描述疾病或健康状态在不同地区、时间、人群中的==分布特征==。
					* 然后提出健康影响因素的假设，为==寻找病因或健康问题提供线索==。
					* ==现况调查==是一种常见的描述性研究。
				* 2. 分析性研究
					* 探究疾病的可以危险因素或对描述性研究提出的==病因假设进行验证==的方法。
					* ==病例对照研究和队列研究==是常用的两种方法。
			* 资料性质和分类
				* 数值变量资料(如身高、年龄、体重等)；分类变量资料(一般无度量单位，如性别、血型)；等级资料(如居民经济情况)
			* 社区调查和资料方法的收集
				* 案调查范围分为普查(亦称全面调查)和非全面调查，后者又以==**抽样调查和典型调查**==最为常用。
				* 调查的具体方法：
					* 观察法；访谈法；自填问卷法；专题小组讨论法
			* 调查项目和表格确定方法
				* 调查项目是根据调查指标确定对每个观察单位的调查项目，包括分析项目和备查项目。
				* ==分析项目==-直接用于计算调查的指标以及分析排除混杂因素影响的内容。
				* ==备查项目==-废了保证分析项目填写的完整和正确，便于对其核查、补填和更正而设置的，通常不直接用于分析。
				* ==调查项目要求==
					* 精简，分析项目一个也不可少，备查项目则不宜多
					* 项目的定义要明确，提法要通俗易懂，使人不致误解
					* 尽量做到统一标准，不要模棱两可，不加说明或少加说明
	* PART2、营养与健康档案的建立和管理
		* 社区居民个人健康档案是记录有关社区居民健康资料的系统文件，包括病史记录、健康检查记录、保健卡以及个人和家庭的一般情况记录等。
		* ==**UNIT1、个人健康档案的建立**==
			* 1. 个人健康档案的主要内容
				* 包括==以问题为中心的个人健康问题记录==和==以预防为导向的周期性健康检查记录==。
				* **基本资料**
					* ==人口学资料==-年龄、性别、文化程度、职业、婚姻、民族、家庭关系、社会经济请款、宗教信仰
					* ==健康行为资料==-吸烟、酗酒、滥用药物、饮食习惯、运动、精神状态评价
					* ==生物学基础资料==-身高、体重、血压、血型
					* ==临床资料==-主诉、现病史、既往史、个人史等
				* **问题目录**
					* 所记录的问题是，过去影响过、现在正在或将来还将影响病人健康的异常情况。
					* 记录方法：常以==表格形式==记录，将确认后的问题案发生时间顺序逐一编号记入表。分==主要和暂时性==问题目录，主要问题目录多指慢性问题以及尚未解决的问题，暂时性问题目录只列出急性问题。==问题目录常置于健康档案之首==，以使医生对病人的情况一目了然。
				* **问题描述及问题进展记录(以“SOAP”描述)**
					* S-病人的主观资料(主诉、症状、病史)
					* O-客观的检查资料
					* A-评估(完整的评价包括诊断，鉴别诊断，与其他问题的关系、问题的轻重程度及愈后等)
					* P-计划(包括诊断计划、治疗计划、病人指导)
				* **病情流程表**
					* 以列表的形式描述病情(或其他问题)在一段时间内的变化情况，包括症状、体征、检验、用药、行为等的动态观察。
			* 2. 个人健康档案的建立方法
				* 其建立原则是“数据真实可靠，不断更新，发现问题及时处理”。内容形式统一、简明、实用
				* (1) ==健康数据的收集==
					* 利用现存资料；经常性工作记录；社区调查；健康筛查
				* (2) ==资料的核查和录入==
				* (3) ==资料的管理==
					* 编号装订贴封面，固定位置，分类，建立数据库
				* (4) ==资料的保存==
					* 注意室内温度的调节，数据资料应有备份
		* ==**UNIT2、人群基本资料的计算分析**==
			* 1. 连续变量
				* 均值
				* 中位数
				* 百分位数
				* 标准差
				* 标准误
			* 构成比的定义及计算
				* 定义：表示某一事物内部各组成部分所占的比重或频率，常以百分比表示。就是一种事物在整体中所占比例
				* ==构成比=某一组成部分的数值/同一事物各组成部分的数值总和x100%==
				* 构成比的分子部分包含在分母部分内，构成比不能说明某事件发生的频率。比如某社区的人群基本资料中，男性占总人数的52.8%，这个就是男性的构成比。
			* 相对比
				* 相对比=甲指标/乙指标
			* 发病率
				* 一定时期内某特定人群中某疾病新病例出现的频率
					* ==发病率=(一定时期某人群中某新病例数/同期暴露人口数)x100%==
			* 患病率
				* 亦称现患率、流行率
					* ==患病率=特定时期某人群中某集病例数/同期观察人口数==
					* ![[患病率案例.png]]
	* ==**PART3、营养干预方案设计和实施**==
		* 营养干预以提高社区人群的营养、改善膳食结构、预防和控制营养不良、增进健康、提高社区人群的生活质量为目标。为国家和当地政府制定食物营养政策、经济政策及卫生保健政策提供科学依据。
		* 1. 社区常见的营养不良问题及预防
			* 营养不良；铁缺乏和缺铁性贫血；钙与VD缺乏症；锌缺乏；VA缺乏；超重和肥胖；骨质疏松；其他与营养有关的慢性疾病
			* 营养干预主要设计类型和策略
				* (1) 营养干预试验设计的类型
					* ① 研究层面上常采取==**随机对照方案(两组对比，如两组孕妇，一组补钙，另一组不补钙)和类实验设计方案(实验前后对比)**==
					* ② 干预对象的选择。高危人群、预期发病率高的人群、活力最大、稳定人群等
				* (2)营养干预策略
					* **政策干预**
						* 指定有利于营养干预的政策、规定
					* **营养教育干预**
						* 通过公共信息、人际交流等进行传播，提高人群的营养知识，促进人们态度和行为的改变
					* **行为干预**
						* 通过提供信息、示范、咨询等，帮助人们进行健康生活方式的选择，改变行为的必要技能，促进不良饮食行为的改变和保持良好的生活方式，改变个人行为和技能。
					* **食物营养干预**
						* 通过改变人们的膳食结构来达到减少营养素缺乏、慢性病的目的
					* **控油减盐干预措施**
			* 社区营养干预计划的步骤和方法
				* 1. **社区诊断**
					* 通过调查分析，了解需要优先解决的问题，了解干预的可行性和障碍，主要策略，何时开始等
				* 2. **制定目标(总目标、分目标)**
					* 总目标：总的长期目标
					* 分目标：通过一段时间干预能达到的可测的目标(When、Where、Who、What、How much)
				* 3. **确定目标人群**
					* 一级：建议健康行为改变的实施对象
					* 二级：对一级目标有重要影响的人，如卫生保健员，家人
					* 三级：决策者、领导、资助者等
				* 4. **营养干预计划和选择**
					* (1) ==选择社区营养干预措施的基本原则==
						* 考虑营养问题的重要程度
						* 考虑对解决营养问题的作用大小
						* 考虑实施干预的难易程度、参与性和成本效益以及对干预措施评估的难易程度和可持续发展等
					* (2) ==营养干预措施选择和排序的考虑因素==
						* 干预项目涉及的范围、可利用的资源及社区参与等因素
						* 干预措施的意义、干预的有效性、实施的可行性、成本效益、易于评价、干预的可持续性等。
					* (3) 确定干预手段
					* (4) 确定干预方案或措施
				* 5. **实施干预计划**
				* 6. **项目评价**
				* ==**案例：农村学龄儿童缺铁性贫血营养干预方案的设计**==
					* 工作程序：
						* 程序1：制定总体框架
						* 程序2：指定项目目标
							* ==**总/远期目标**==：降低学龄儿童缺铁性贫血患病率
							* ==**分/近期目标**==：提高目标人群营养知识知晓率；提高含铁丰富的食品摄入率和铁强化食品覆盖率；提高缺铁性儿童就诊率；建立儿童缺铁性贫血监测体系。
						* 程序3：确定目标人群
							* 一级：患缺铁性贫血的儿童；二级：6-12岁儿童及家长；三级：一般人群
						* 程序4：指定营养干预策略：
							* 营养教育干预；行为干预；食物干预
						* 程序5：确定主要活动：
							* ==**学校**==：对学生定期开展营养教育、鼓励教师日常教学活动点滴教育、为学生提供营养午餐(动物肝脏、红白豆腐、鸭血等)
							* ==**家庭**==：食用铁强化食品(如强化铁酱油等)；鼓励庭院种植和养殖，对学生家长进行合理膳食教育；
							* 其他：预防慢性腹泻和肠道寄生虫病，把血红蛋白测定纳入学生体检中。
						* 程序6：项目评价方法和评价指标
							* 目标人群知识、态度、行为的变化情况
							* 缺铁性贫血患病率的变化
						* 程序7：制定执行时间计划
						* 程序8：制定经费预算计划
						* 程序9：写明参加单位和人员
			* 普通人群运动方案设计和运动能量消耗指导
				* 1. 有益健康的运动指南
					* 类型：==有氧运动和耐力运动==为主，以及各种球类运动
					* 强度：中等：4-7kcal/min，==相当于最大心率的60~70%==；自觉疲劳程度：稍累；每天运动消耗能量150~300kcal
					* 时间：==每天30-60min==，或每周150min以上
					* 频率：==每周5-7天==，最好每天一次
				* 2. 安全运动的条件
					* 遵循自己的步调
					* 一开始不要做剧烈运动
					* 适宜的运动服装和鞋子
					* 炎热或酷寒气候要避免运动
					* 水分的补给要充足
					* 注意运动负荷
					* 营养与睡眠充足
					* 身体不适时要休息
				* 工作程序：
					* 一般情况调查
					* 运动习惯调查
					* 估计能量需要和运动水平
					* 确定运动能量消耗量
					* 制定运动处方：运动目标、==**运动类型、强度、时间、频率**==
					* 运动指导：以==**每周10%~20%递增**==，循序渐进

